---
title: Agile
tag: 정처기	
---

# Agile

**애자일 소프트웨어 개발**(Agile software development) 혹은 **애자일 개발 프로세스**는 [소프트웨어 엔지니어링](https://ko.wikipedia.org/wiki/소프트웨어_엔지니어링)에 대한 개념적인 얼개로, 프로젝트의 생명주기동안 반복적인 개발을 촉진한다. 최근에는 애자일 게임 보급 등의 여파로 소프트웨어 엔지니어링 뿐 아니라 다양한 전문 분야에서 실용주의적 사고를 가진 사람들이 애자일 방법론을 적용하려는 시도를 하고 있다.



## 개념

애자일 방법론은 소프트웨어 개발 방법에 있어서 아무런 계획이 없는 개발 방법과 계획이 지나치게 많은 개발 방법들 사이에서 타협점을 찾고자 하는 방법론이다. 계획이 없는 방법론의 경우, 앞으로의 일을 예측하기 힘들고 효율적이지 못하다는 점에서 취약점을 가지고 있으며, 계획에 너무 의존하는 경우는 그 형식적인 절차를 따르는데 필요한 시간과 비용을 무시할 수 없으며, 전체적인 개발의 흐름 자체를 느리게 하는 단점을 가지고 있다.

그렇기 때문에 애자일 방법론에서 택한, 그리고 다른 고전적인 방법론, 예를 들면 [폭포수 모델](https://ko.wikipedia.org/wiki/폭포수_모델) 또는 [나선 모형](https://ko.wikipedia.org/w/index.php?title=Spiral_model&action=edit&redlink=1)과 구별되는 가장 큰 차이점은 less document-oriented, 즉 문서를 통한 개발 방법이 아니라, code-oriented, 실질적인 코딩을 통한 방법론이라는 점이다.

그러므로 애자일 개발 방법론은 계획을 통해서 주도해 나갔던 과거의 방법론과는 다르게 앞을 예측하며 개발을 하지 않고, 일정한 주기를 가지고 끊임없이 프로토 타입을 만들어내며 그때 그때 필요한 요구를 더하고 수정하여 하나의 커다란 소프트웨어를 개발해 나가는 adaptive style 이라고 할 수 있다.

애자일 개발 프로세스란 어느 특정 개발 방법론을 가리키는 말은 아니고 "애자일(Agile=기민한, 좋은것을 빠르고 낭비없게 만드는 것) 개발을 가능하게 해 주는 다양한 방법론 전체를 일컫는 말이다. 예전에는 애자일 개발 프로세스는 "경량(Lightweight)" 프로세스로 불렸다. [익스트림 프로그래밍](https://ko.wikipedia.org/wiki/익스트림_프로그래밍) (XP:eXtreme Programming)이 애자일 개발 프로세스의 대표적인 방법이라 볼 수 있다



## 개발 배경

그에 적합한 개발 프로세스가 필요했다. 그래서 수많은 애자일 개발 프로세스가 이러한 필요에 따라 만들어졌다. 따라서 애자일 개발 프로세스의 상당수는 객체지향 기술을 기반으로 한다.

애자일 개발 프로세스는 제한된 시간과 비용 안에서 정보는 불완전하고 예측은 불가능하다는 전제를 가진다. 그리고 그 전제 아래에서 합리적인 답을 내도록 하는 것이 애자일 개발 프로세스이다.



## 종류

- [익스트림 프로그래밍](https://ko.wikipedia.org/wiki/익스트림_프로그래밍)(Extreme Programming, XP) - 애자일 개발 프로세스의 대표자로 애자일 개발 프로세스의 보급에 큰 역할을 하였다. 이 방법은 고객과 함께 2주 정도의 반복개발을 하고, 테스트우선 개발(TDD)을 특징으로 하는 명시적인 기술과 방법을 가지고 있다.

- [스크럼](https://ko.wikipedia.org/wiki/스크럼_(프로젝트_관리)) - 30일마다 동작 가능한 제품을 제공하는 스프린트(Sprint)를 중심으로 하고 있다. 매일 정해진 시간에 정해진 장소에서 짧은시간의 개발을 하는 팀을 위한, 프로젝트 관리 중심의 방법론이다.



## **애자일 소프트웨어 개발 선언**

우리는 소프트웨어를 개발하고, 또 다른 사람의 개발을 도와주면서 소프트웨어 개발의 더 나은 방법들을 찾아가고 있다.

이 작업을 통해 우리는 다음을 가치있게 여기게 되었다:

- 공정과 도구보다 **개인과 상호작용**을
- 포괄적인 문서보다 **작동하는 소프트웨어**를
- 계약 협상보다 **고객과의 협력**을
- 계획을 따르기보다 **변화에 대응하기**를



## 유형

### Lean 

린은 낭비를 발견하고 제거함으로써 어떻게 고객에게 가치를 빠르게 제공할 수 있을 것인가에 대한 생각이자 사고방식이다. 제조분야에서 생산성향상을 위해 사용하는 린워칙을 S/W 개발에 적용하여 낭비요소를 제거하자는 내용. 결론으로 S/W개발의 가장 큰 낭비는 결함이고 결함을 줄이는 좋은 방법은 애자일 방법론 이라는 것이다.

#### 개발원칙

낭비를 제거하라

​	: 파레토법칙에 의거하여 개발에 정말 중요한 20%에 집중하고 낭비되는 요소 제거

– 품질을 내재화하라

​	: TDD를 통해 코드의 실수를 방지, 빅뱅통합을 버리고 지속적인 통합과 중첩된 동기화 기법사용

– 지식을 창출하라

​	: 과학적 방법 사용, 모든 사람들이 따라하고 잘 알려진 실천법을 표준에 포함하되, 누구든지 표준에 도전하고 변경하도록 장려.

– 확정을 늦춰라

​	: 마지막까지 변화를 수용할 수 있도록 코드 작성, 의존성을 깨뜨리고 옵션을 유지하라.

– 전체를 최적화하라

​	: 고객요구에서 S/W 배포까지 전체 가치흐름에 초점을 맞춰라.

– 사람을 존중하라

​	: 효과적인 리더십 제공하고 팀은 자부심, 책임감, 신뢰, 칭찬을 통해 번성한다.

– 빨리 인도하라

​	: 신속한 인도, 고품질, 저비용은 공존할 수 있다. 일의 양을 할 수 있는 만큼으로 제한하라.

> TDD: Test Driven Development
> 테스트 주도 개발: 테스트가 개발을 이끌어 나간다.
> 테스트를 먼저 만들고 테스트를 통과하기 위한 것을 짜는 것 즉, 만드는 과정에서 우선 테스트를 작성하고 그걸 통과하는 코드를 만들고를 반복하면서 제대로 동작하는지에 대한 피드백을 적극적으로 받는 것이다.
>
> https://gmlwjd9405.github.io/2018/06/03/agile-tdd.html

#### 칸반

칸반은 생산시스템에서 일하는 작업자들이 어떤 작업을 해야 하는지 알려주는 작업지시서에 해당

+ 장점

– 워크플로우를 가시화한다: 일을 작게 나누고 보일 수 있게 나열한다.
– 작업중인 것을 제한한다: 워크플로우상에 얼마나 많은 항목이 진행되고 있는지 제한을 둔다.
– 작업에 소요되는 시간을 측정한다: 한 항목을 완료하는데 걸리는 평균시간, 예측가능하고 소요시간을 최소화하기 위해 프로세스를 최적화 한다.

---

### XP

**익스트림 프로그래밍**([영어](https://ko.wikipedia.org/wiki/영어): eXtreme Programming, **XP**)는 [켄트 백](https://ko.wikipedia.org/w/index.php?title=켄트_백&action=edit&redlink=1) 등이 제안한 [소프트웨어](https://ko.wikipedia.org/wiki/소프트웨어) 개발 방법이다. 비즈니스 상의 요구가 시시각각 변동이 심한 경우에 적합한 개발 방법이다. 

10~12개 정도의 구체적인 실천 방법(Practice)을 정의하고 있어, 비교적 적은 규모의 인원의 개발 프로젝트에 적용하기 좋다. 개발 문서 보다는 소스코드를, 조직적인 개발의 움직임 보다는 개개인의 책임과 용기에 중점을 두는 경향이 크다.

다른 애자일 방법론과 구분되는 XP만의 특징에는 테스팅이 있다. XP는 프로그래머들이 코딩을 할때에 테스트 코드를 작성하도록함과 동시에 테스트를 기반으로 프로젝트를 완성시켜 나가도록 한다. 또한 이러한 테스트에 기반을둔 프로젝트 발전 과정은 애자일 방법론의 기본 개념인 "반복적으로 프로토 타입을 고객에 전달함으로써 고객의 요구사항 변화에 민첩하게 대응한다"를 실천하는데에 큰 도움을 줄 수 있다. 왜냐하면 매번 프로토 타입을 고객에 전달함에 있어서 프로토 타입 자체로써 버그가 상대적으로 적은 완벽에 가까운 데모를 경험하게 해줄 수 있기 때문이다.

#### 원칙

- 인간성
- 경제성
- 상호이익
- 자기 유사성
- 개선
- 다양성
- 반성
- 흐름
- 잉여
- 실패
- 품질

---

### Scrum

#### 특성

스크럼은 특정 언어나 방법론에 의존적이지 않으며, 개발 언어는 물론이고 객체지향 언어와도 관련이 없는 넓은 응용 범위의 개발 기법이다. 스크럼은 애자일 소프트웨어 개발 과정의 하나로 다음과 같은 특성을 가지고 있다.

- 솔루션에 포함할 기능/개선점에 대한 우선 순위를 부여한다.
- 개발 주기는 30일 정도로 조절하고 개발 주기마다 실제 동작할 수 있는 결과를 제공하라.
- 개발 주기마다 적용할 기능이나 개선에 대한 목록을 제공하라.
- 날마다 15분 정도 회의를 가져라.
- 항상 팀 단위로 생각하라.
- 원활한 의사소통을 위하여, 구분 없는 열린 공간을 유지하라.



#### 지식 창조 프로세스를 촉진시키는 5가지 요소

- 조직의 의도

  지식 창조의 목표나 팀을 지탱하는 축

- 자율성

  팀의 멤버에게 자유로운 행동을 인정하는 열린 환경(시스템)

- 역동적이고 창조적인 카오스

  조직 내 외부 간의 역동적인 상호작용을 통한 지식창조 환경

- 잉여성

  의도적으로 조직에 넘쳐나는 여분의 정보

- 최소 유효 다양성

  복잡하고 다양한 환경에 기민하게 대응하기 위해서는 조직 구성원이 가져야 하는 다양성

Ken Schwaber는 스크럼의 가치와 개발 프로세스가, 지식창조기업에서 이야기 하는 지식 창조 프로세스와 그것을 촉진하는 5가지 요소들을 충족시켜 프로젝트를 성공적으로 이끌게 된다고 이야기 하고 있다.



#### 추구하는 가치

+ 확약

약속한 것을 확실히 실현하는 것

+ 전념

확약한 것의 실현에 전념하는 것

+ 정직

어떤 것이 자신에게 불리해도 숨기지 않는 것

+ 존중

자신과 다른 사람에게 경의를 표하는 것

+ 용기

팀 구성원 은 자신이 옳은 일을 할 수 있도록 팀원간 갈등과 도전을 통해 작업 할 수있는 용기



#### 진행

스크럼에서는, 30일간의 주기로 실제 동작하는 제품을 만들면서 개발을 진행시킨다. 아래는 스크럼 진행시 나타나는 중요 요소이다.

일반적인 권장기간은 30일이지만, 스크럼 적응도 및 진행 상황에 따라 1주~4주의 유연성을 가진다.

- 제품 백로그(Product Backlog)

  개발할 제품에 대한 요구 사항 목록

- 스프린트(Sprint)

  반복적인 개발 주기 (회사에서 정하는 이터레이션이 개발 주기가 된다. 계획 회의 부터 제품 리뷰가 진행 되는 날짜 까지의 기간이 1스프린트 이다)

- 스프린트 계획 회의(Sprint Planning Meeting)

  스프린트 목표와 스프린트 백로그를 계획하는 회의

- 스프린트 백로그(Sprint Backlog)

  각각의 스프린트 목표에 도달하기 위해 필요한 작업 목록

- 일일 스크럼 회의(Daily Scrum Meeting)

  날마다 진행되는 미팅 (어제 한일, 오늘 할일, 장애 현상 등을 공유)

- 실행 가능한 제품(shippable product) 개발

  스프린트의 결과로써 나오는 실행 가능한 제품



상기 요소들을 아래와 같은 순서에 따라 사용하여 스크럼을 진행시킨다.

1. 제품에서 요구하는 기능과 우선순위를 제품 백로그로 정한다.
2. PO가 정한 제품의 우선순위에서 어디까지 작업을 할지 팀과 조율 한다. 조율하여 선정된 제품 백로그가 이번 스프린트의 목표가 된다.
3. 스프린트 목표를 구현 가능 하도록 팀에서 스프린트 백로그를 작성한 뒤 작업을 할당한다.
4. 스프린트를 진행하는 동안, 매일 정해진 장소와 시간에 모든 개발 팀원이 참여하는 일일 스크럼 회의를 가진다.
5. 매회의 스프린트가 종료할 때마다, 스프린트 리뷰 미팅을 통해 만들어진 제품을 학습하고 이해 한다.
6. 제품의 학습과 이해가 끝나면, 스프린트 회고를 통해 팀의 개발 프로세스에 대한 개선의 시간을 갖는다.
7. 스프린트 기간 중 다음 스프린트를 준비 하기 위해 PO와 필요 인원이 모여 백로그를 준비하는 시간을 갖는다.

이러한 진행 방식과 더불어, 개발 팀원 이외에 아래와 같은 직책(역할)이 정의되어 있다.

- 제품 책임자(Product Owner)

  제품 백 로그를 정의하여 우선순위를 정해 준다.

- 스크럼 마스터(ScrumMaster)

  프로젝트 관리자(코치)

스크럼 마스터는, 일반적인 관리를 수행하는 프로젝트 관리자들과는 달리 팀원을 코칭하고 프로젝트의 문제 상황을 해결하는 역할을 하며, 제품 책임자는 스프린트 목표와 백로그등의 결정에 있어 중심이 되는 상위 관리자로, 제품 책임자가 독단적으로 목표를 결정하지 않고, 고객과 관리자 및 팀원들이 모여서 목표를 정한다.

이런 과정을 거친 뒤, 개발 팀원들이 주도적으로 스프린트 목표를 달성하기 위한 작업을 정해 나가게 된다. 보통, 각 작업들은 4시간에서 16시간 정도 걸리도록 정한다. 물론, 작업을 정하고 할당하는데는 고객이나 제품 책임자와는 상관 없이 팀원 자율로 진행된다. 이와 같은 자율적인 행위를 통해서 팀원들은 의사를 활발하게 주고 받게 되고, 끈끈한 협업체계를 가지게 된다.

애자일 프로세스는 외부로부터의 질서보다는 팀원 스스로가 만들어나가는 자기 조직화를 중요하게 여기고 있다. 하지만, 이러한 부분과 더불어 애자일 프로세스는 무질서해 보이기 때문에 전통적인 프로세스 개선과 마찰이 생기게 된다.



