---
title: NoSQL
tag: 정처기
---



[참고](https://aws.amazon.com/ko/nosql/), [참고2](https://shoark7.github.io/programming/knowledge/what-is-NoSQL)

### 특징

- 반정형화, 비정형화된 데이터에 적합

  - 빅데이터를 저장하기 유용.

- "ACID"대신 "Eventual Consistency"를 허용

  (**Atomicity, Consistency, Isolation, Durability**)

  위의 조건을 유지하기 쉽지 않음. 수많은 머신에 데이터를 분산저장했는데 한 영역에 Update가 생길 시 그것을 실시간으로 다른 영역에 전파하는 것이 쉽지많은 않기 때문이다. 

  **업데이트가 되기 전까지는” 가지고 있는 최신의 데이터를 반환한다는 “Eventual Consistency”라는 개념을 사용한다.**

- 대용량의 데이터 저장에 더 유리

  클러스터 내에 머신만 추가하면 되서

- 특정 도메인의 문제해결에 뛰어나다.

   Key-value, Graph 등의 자료형태로 데이터를 저장하는데 이로 인해 특정 도메인에서는 고성능을 낼 수 있다. 

   가령 소셜 네트워크를 사업 도메인으로 하는 회사에서 인간 관계는 모두 그래프이기 때문에 그래프 데이터베이스를 사용하면 그래프에 최적화된 API를 사용할 수 있고 데이터베이스 성능도 향상시킬 수 있다.

- 데이터를 질의하는 API가 다양하다.

  **제품마다 다양한 질의언어가 있을 수 있다. NoSQL의 질의언어를 UnQL(Unstructured Query Language)라고도 하는데 대부분 SQL에 비해 저수준으로, 복잡한 질의가 어렵다.** 복잡한 질의가 필요할 때는 데이터의 구조를 마사지하거나, 여러 질의를 중첩하기도 하고 때로는 SQL의 아이디어를 차용하기도 한다.



### NoSQL의 유형

- Column-based

  행 대신 열로 데이터를 저장하는 것은 특정 상황에서 매우 유용할 수 있다.

   **한 열에 들어가는 데이터는 형식이 일관되기 때문에 DB 내의 한 블록은 동일한 유형의 데이터를 보유하게 된다. 이때 블록 데이터에는 데이터의 유형에 맞게 압축 인코딩을 적용하여 디스크 공간을 절약하는 성능을 낼 수도 있다.**

  **대표적인 제품으로는 AWS Redshift, Accumulo, Cassandra 등이 있다.**

- Documnet-oriented

  **Document-oriented(이하 “문서 지향”) 유형은 “문서”라는 핵심 개념을 정의한다. 문서 지향 유형은 문서를 포장되고(encapsulated) 인코드된 데이터**로 이해한다. 이때 **데이터에 적용가능한 인코딩은 XML, YAML 등이 있는데 요즘은 JSON 인코딩이 자주 사용된다.** 다시 말해 사용자에게 익숙한 JSON 객체로 문서(레코드)를 구성하는데 이들은 데이터베이스 내에서 자신을 특정하는 unique key를 가지고 있다.

  **SQL에서 레코드들을 테이블로 구성하듯이, 문서 지향 유형에서도 문서들을 특정 기준으로 구성하고 분류한다.** 이때 사용할 수 있는 기준으로는 아래와 같은 것들이 있다.

  - 테이블처럼 단순 집합(Collection)
  - 태그
  - 문서에 대한 메타데이터
  - 디렉토리 계층 구조

  **문서 지향에서는 테이블을 구성하는 기준이 다양하기에 단순한 테이블을 넘어서 다양한 구조로 데이터베이스를 구성할 수 있다는 장점이 있다.** 예를 들어 어떤 회사의 조직도를 데이터베이스화하기 위해서 각 문서를 디렉토리 계층 구조로 구성해 데이터베이스를 만들 수 있다.

  **대표적인 제품으로는 MongoDB, IBM Domino, CouchDB 등이 있다.**

- Key-Value

  **Key-value 유형은 연관배열(Associative array)을 데이터 모델로 사용한다.** 연관배열은 *map*, *dict* 라는 이름의 자료구조로 주요 언어에서 제공하고 있어 우리에게도 친숙한 개념이다. 이 유형에서 **데이터는 여러 Key, value 쌍을 모은 Collection(또는 테이블)으로 표현되는데 이때 키는 한 collection에서 한 번만 등장할 수 있다.**

- Graph

  **그래프 유형은 노드들의 관계를 표현하는 그래프를 데이터 모델로 하며 질의 언어도 노드(Node)와 에지(Edge) 등 그래프의 개념을 활용한다.**

  **이 유형의 장점은 데이터들의 관계를 중요시해서 저장된 데이터들이 에지로 직접 연결될 수 있어 데이터 질의 시 특정 노드와 관련된 데이터를 한 번의 OP로 획득(Retrieve) 가능하다는 점이다.**





