---
title: Pointer
tag: cpp
---



## 포인터

프로그램이 변수를 인스턴스화 할때 사용 가능한 메모리 주소가 변수에 자동으로 할당되고, 변수에 할당된 값은 이 메모리 주소에 저장된다.

```cpp
int x;
```

CPU가 위 문장을 실행하면 RAM의 메모리 조각이 따로 설정된다. 

예를 들어 변수 x에 메모리 위치 140이 할당되었다고 가정해보자. 프로그램에서 변수 x를 표현식 또는 명령문으로 접근할 때마다 값을 얻으려면 메모리 위치 140을 찾아야 한다.

변수의 좋은 점은 우리가 어떤 특정한 메모리 주소가 할당되는지 걱정할 필요가 없다는 것이다. 

지정된 식별자로 변수를 참조하면 컴파일러에서 이 이름을 할당된 메모리 주소로 변환하기 때문이다.

하지만 이 접근법에는 몇 가지 제한 사항이 있으며, 이에 대해서는 앞으로 배울 내용에서 살펴보겠다.



### The address of operator "&"

주소 연산자 `&`를 사용하면 변수에 할당된 메모리 주소를 확인할 수 있다.

###  The dereference operator "*"

역참조 연산자(`*`)를 사용하면 특정 주소에서 값에 접근할 수 있다.

```cpp
int main()
{
    int x = 5;
    std::cout << x << '\n'; // print the value of variable x
    std::cout << &x << '\n'; // print the memory address of variable x
    std::cout << *&x << '\n'; /// print the value at the memory address of variable x

    return 0;
}
/*
Output:
5
0027FEA0
5
*/
```

포인터는 어떠한 값을 저장하는 게 아닌 메모리 주소를 저장하는 변수다.

일반 변수와 마찬가지로 포인터는 선언 시 초기화되지 않는다. 초기화되지 않은 값은 쓰레기다.



### Assigning a value to a pointer

포인터는 메모리 주소만 저장하므로, 포인터에 값을 할당할 때 <u>그 값은 주소여야 한다.</u> 

포인터로 하는 가장 흔한 작업은 <u>다른 변수의 주소를 저장하는 것이다.</u>

변수의 주소를 얻으려면 주소 연산자(`&`)를 사용한다.

- 포인터 = &변수;

```cpp
int value = 5;
int *ptr = &value; // 변수값의 주소로 ptr 초기화
```

`ptr`은 값으로 `value` 변수 값의 주소를 가지고 있다. 그러므로 `ptr`을 `value` 변수를 '가리키는' 값이라고 할 수 있다.

+ 포인터 변수의 자료형은 가리키는 변수의 자료형과 같아야 한다.

다음 사항도 올바르지 않다.

```cpp
int *ptr = 5;
```

포인터가 주소만 보유할 수 있고 정수 리터럴 5에는 메모리 주소가 없기 때문이다. 위 코드를 시도하면 컴파일러는 정수를 정수 포인터로 변환할 수 없으므로 오류가 발생한다.



### The address of operaotr returns a pointer

주소 연산자 `&`는 피연산자의 주소를 리터럴로 반환하지 않는다. 

대신 피연산자의 주소가 들어있는 포인터를 반환한다.

```cpp
std::cout << typeid(&x).name(); // typeid는 인수의 자료형을 반환한다.

/*
Output: 
int* 
*/
```



### Dereferencing pointers

포인터가 반드시 자료형을 가져야 한다. 자료형이 없으면 포인터는 역참조 시 가리키는 내용을 해석하는 방법을 알지 못한다. 또한, 포인터의 자료형과 할당되는 변수 자료형이 일치해야 하는 이유이기도 한다.



### A warning about dereferencing invalid pointers

> C++의 포인터는 본질적으로 안전하지 않으므로 포인터를 부적절하게 사용하면 응용 프로그램을 손상시키기 쉽다.



+ 포인터를 역참조(*)시 응용 프로그램은 

  <u>포인터에 저장된 메모리 위치로 이동하여 메모리 내용을 검색한다.</u> 

+ 이 과정은

  보안상의 이유로 최신 운영체제의 샌드박스 응용 프로그램은 다른 응용 프로그램과의 부적절한 상호 작용을 방지하고 운영체제 자체의 안정성을 보호한다. 

- So

  응용 프로그램이 운영 체제에 의해 할당되지 않은 메모리 위치에 접근하려고 하면 운영 체제가 응용 프로그램을 종료할 수 있다.



### The size of pointers

포인터이 크기는 실행 파일이 컴파일된 아키텍처에 따라 달라진다. 32 비트 실행 파일은 32비트 메모리 주소를 사용하므로 포인터의 크기는 32 비트(4 바이트)다. 64 비트 실행 파일에서 포인터의 크기는 64 비트(8 바이트)다.



### What good are pintes?

+ 배열은 포인터를 사용하여 구현된다. 포인터는 배열을 반복할 때 사용할 수 있다.

+ C++에서 동적으로 메모리를 할당할 수 있는 유일한 방법이다.

+ 데이터를 복사하지 않고도 많은 양의 데이터를 함수에 전달할 수 있다.

+ 함수를 매개 변수로 다른 함수에 전달하는 데  사용할 수 있다.

+ 상속을 다룰 때 다형성을 달성하기 위해 사용한다.

+ 하나의 구조체/클래서 포인터를 다른 구조체/클래스에 두어 체인을 형성하는 데 사용할 수 있다. 

  이는 연결리스트 및 트리와 같은 고급 자료구조에서 유용하다.

---

[정리: 소년코딩](https://boycoding.tistory.com/199?category=1009770)

---

