---
title: template
tag: cpp
---



# [template, 템플릿](https://modoocode.com/219)

---

하지만 한 가지 문제는 우리가 담으려고 하는 데이터 타입이 바뀔 때 마다 다른 벡터를 만들어주어야 한다는 점이 있습니다. 

마치 어떠한 틀에 타입을 집어넣으면 원하는 코드가 딱딱 튀어 나오는 틀 같이 말이죠.

놀랍게도, 우리가 원하는 작업을 C++ 에서는 `template` 이라는 이름으로 지원하고 있습니다. 

```cpp
template <typename T>
```

는아래에 정의되는 클래스에 대해 템플릿을 정의하고, 템플릿 인자로 `T` 를 받게 되며, `T` 는 반드시 어떠한 타입의 이름임을 명시하고 있습니다.위 경우 템플릿 문장 아래 오는 것이 `class Vector` 이므로 이 `Vector` 클래스에 대한 템플릿을 명시하는데, 만약에 밑에 오는 것이 함수일 경우 함수에 대한 템플릿이 됩니다. (밑에 함수 템플릿에 대해서도 설명하겠습니다).

```cpp
template <class T> //동일하지만 typename  키워드 사용을 권장
```

```cpp
ector<int> int_vec;
```

와 같이, `<>` 안에 전달하려는 것을 명시해주면 됩니다. 우리의 `Vector` 템플릿은 템플릿 인자로 타입을 받게 되는데, 위 경우 `T` 에 `int` 가 전달되게 됩니다.

여태까지는 인자로 특정한 '값' 혹은 '객체' 를 전달해왔지만 '타입' 그 자체를 전달한 적은 없었습니다. 하지만 템플릿을 통해 타입을 전달할 수 있게 됩니다.

```cpp
Vector<int>  // 혹은
Vector<std::string>
```

위와 같이 `Vector` 의 템플릿의 인자에 타입을 전달하게 되면, 컴파일러는 이것을 보고 실제 코드를 생성하게 됩니다.

`Vector` 의 `T` 가 `int` 로 치환된 클래스의 객체 `int_vec` 을 생성하게 되는 것이지요. 위와 같이 **클래스 템플릿에 인자를 전달해서 실제 코드를 생성하는 것을 클래스 템플릿 인스턴스화 (class template instantiation)** 라고 합니다.

플릿이 인스턴스화 되지 않고 덩그러니 있다면 컴파일 시에 아무런 코드로 변환되지 않습니다. 템플릿은 반드시 인스턴스화 되어야지만 비로소 컴파일러가 실제 코드를 생성하게 되지요. 마치 틀 자체로는 아무런 의미가 없지만, 그 틀에 채워넣어 나오는 물건에 관심이 있는 것 처럼 말이지요.

위와 같이 템플릿에 사용자가 원하는 타입을 템플릿 인자로 전달하면, 컴파일러는 그 인자를 바탕으로 코드를 생성하여 이를 컴파일 하게 됩니다. 하지만, 간혹 일부 타입에 대해서는 다른 방식으로 처리해야 할 경우가 있습니다.

다시 말해 사실 `bool` 데이터 형은 1개 비트 만으로도 충분히 저장할 수 있지만, 8 비트를 사용해서 1개 `bool` 값을 저장해야 된다는 뜻이지요. 이는 엄청난 메모리 낭비가 아닐 수 없습니다. 따라서 우리는 `Vector<bool>` 에 대해서는 특별히 따로 처리해줘야만 합니다.

---

## 템플릿 특수화, template specialization

```cpp
template <typename A, typename B, typename C>
class test {};
```

위와 같은 클래스 템플릿이 정의되어 있을 때, "아 나는 `A` 가 `int` 고 `C` 가 `double` 일 때 따로 처리하고 싶어!" 면,

```cpp
template <typename B>
class test<int, B, double> {};
```

와 같이 특수화 하고 싶은 부분에 원하는 타입을 전달하고 위에는 일반적인 템플릿을 쓰면 되겟지요. 만약에 `B` 조차도 특수화 하고 싶다면,

```cpp
template <>
class test<int, int, double> {};
```

와 같이 써주면 됩니다. 한 가지 중요한 점은, 전달하는 템플릿 인자가 없더라도 특수화 하고 싶다면 `template<>` 라도 남겨줘야 된다는 점입니다. 

---

//나중에 필요하면 더 정리



