---
title: const, constexpr, and symbolic constants
tag: cpp
---





## 상수

### Constant

**상수란 그 값이 변하지 않는 불변 값이다.**

상수 변수를 정의할 때 초기화(initialization)해야 하며, 할당(assignment)을 통해 값을 변경할 수 없다.

+ const 변수를 초기화하지 않고 정의하면 컴파일 오류가 발생한다.

```
const double gravity; // compiler error, must be initialized upon definition
```



+ 상수는 함수의 매개 변수(parameter)와 함께 사용하는 경우가 많다.

```cpp
void printInteger(const int myValue)
{
    std::cout << myValue;
}
```

함수의 매개변수를 상수로 만드는 것은 두 가지 기능이 있다.

1. 함수를 호출하는 사람에게 `myValue` 값을 변경하지 말라고 말한다.
2. `myValue` 값을 변경하지 못한다.

## Compile time vs runtime

+ 컴파일

  프로그램을 컴파일하는 과정에 있을 때, 컴파일 시간이라고 한다. 컴파일 시간 동안 컴파일러는 코드가 문법적으로 정확한지 확인하고 코드를 목적 파일(object file)로 바꾼다.

+ 런타임

  응용프로그램을 실행하는 과정에 있을 때, 런타임 이라고 한다. 런타임에 프로그램이 한 줄씩 실행된다.

### constexpr

+ **런타임 상수(runtime constant)는 초깃값을 런타임에서만 확인할 수 있는 상수다.** 

위 예제에서 `usersAge`와 `myValue`는 컴파일러가 컴파일 시 값을 결정할 수 없으므로 런타임 상수다. `userAge`는 런타임 때 사용자 입력에 의존하며, `myValue`는 함수에 전달되는 값에 따라 달라진다.

+ **컴파일 시간 상수(compile-time constant)는 컴파일 시간에 초깃값을 확인할 수 있는 상수다.** 

위 예제에서 `gravity`는 컴파일 시간 상수다. 예제에서 `gravity`가 사용될 때마다 컴파일러는 `gravity` 식별자를 double literal 9.8로 치환한다.

사실 상수 값이 런타임인지 컴파일 시간인지는 중요하지 않다.

 그러나 C++ 에는 런타임 상수 대신에 컴파일 타임 상수를 요구하는 몇 가지 경우가 있다. (ex. 고정 크기 배열의 길이를 정의하는 경우)

더 많은 특수성을 제공하기 위해 C++ 은 `constexpr`을 도입했다. **`constexpr` 키워드를 사용한 상수는 컴파일 시간 상수여야 한다.**

```cpp
constexpr double gravity (9.8); // ok, the value of 9.8 can be resolved at compile-time
constexpr int sum = 4 + 5; // ok, the value of 4 + 5 can be resolved at compile-time

std::cout << "Enter your age: ";
int age;
std::cin >> age;
constexpr int myAge = age; // not okay, age can not be resolved at compile-time
```

### Symbolic constants

매직 넘버는 나쁜 습관이기 때문에 심볼릭 상수(symbolic constant)를 사용해야 한다. 

**심볼릭 상수는 상수 리터럴 값이 지정된 이름이다.**

 C++ 에는 심볼릭 상수를 선언하는 두 가지 방법이 있다. 하나는 좋고, 하나는 좋지 않다.

##### Bad: 객체와 유사한 매크로(object-like macro)를 사용한 방법은 좋지 않다.

`#define`을 이용해서 심볼릭 상수를 만들어 사용하는 것은 두 가지 문제가 있다.

1. 매크로(macro)를 사용한 심볼릭 상수는 디버거에 표시되지 않는다.
2. `#define`된 값은 항상 파일 스코프(=범위)에 있으므로 나중에 `#define`된 값과 충돌할 수 있다.

##### Good: const 변수를 사용한다.

심볼릭 상수를 생성하는 좋은 방법은 `const`(or `constexpr`) 변수를 사용하는 것이다.

```cpp
constexpr int maxStudentsPerClass { 30 };
constexpr int maxNameLength { 30 };
```

위 변수들은 디버거에서 표시되고, 일반적인 변수 스코프(scope)를 따른다.



[정리: 소년코딩](https://boycoding.tistory.com/156?category=1007180 )

---

