---
tags: Linux
categories:
  - cs
  - os
  - linux
---

# 三大基本的存储架构

## 直接附加的存储DAS

Linux 支持种类繁多的 DAS 界面，包括像并行高级技术附件的旧标准 — 电子集成驱动器 IDE/ATA — 并行 SCSI 和光纤通道以及新的存储界面，例如串行连接的 SCSI、串行 ATA 和外部 SATA 。您还将发现高级存储技术，例如 USB3（可扩展的主机控制器界面）和 Firewire 。

## 存储区域网络SAN

SAN 提供块级存储合并，以便在一些服务器中共享它。存储对服务器显示为是本地的，其中端点存储设备可以为客户端设备实现附加服务（例如备份和复制）。
SAN 的协议和界面是广泛和多样的。可以在 Linux 中发现典型的 SAN 协议，例如光纤通道以及其通过 IP 的扩展 (iFCP)。还存在更新的协议，例如 SAS、以太网光纤通道以及 iSCSI 。
作为存储协议出现的以太网已经在 Linux 中完全实现，其说明了这些方法的力量和灵活性。
Linux 完全支持 10 千兆位以太网，并允许构造高性能 SAN 。

##  网络附加存储NAS

NAS 是通过网络的存储合并，以便不同类型客户端在文件级别进行访问。Linux 中完全支持的两种最流行协议是网络文件系统 NFS 和服务器消息块/通用互联网文件系统 SMB/CIFS 。
虽然原始的 SMB 实现是专有的，但是它被逆向设计以便在 Linux 中受到支持。后来的 SMB 修订版被公开记录以便允许在 Linux 中进行更简单的开发。
Linux 继续发展针对 NFS 的各种增强和扩展。NFS 现在是一个状态协议并包括对数据和元数据分离的优化以及数据访问并行。

# fdisk

fixed disk or format disk
> fdisk命令的英文全称是“Partition table manipulator for Linux”，即作为磁盘的分区工具。进行硬盘分区从实质上说就是对硬盘的一种格式化， 用一个形象的比喻，分区就好比在一张白纸上画一个大方框，而格式化好比在方框里打上格子。

* `fdisk -l` 查看所有磁盘分区

# swapon

swap on

> -s 查看所有交换分区。用于激活Linux系统中交换空间，Linux系统的内存管理必须使用交换区来建立虚拟内存。swapon,  swapoff  -  enable/disable  devices  and files for paging and swapping。

- `swapon -s` 查看所有交换分区

# df

Disk Free

> 功能是用于显示系统上`可使用的磁盘空间`。默认显示单位为KB。

- 建议使用`df -h`(`human`)的参数组合，根据磁盘容量自动变换合适的单位，更利于阅读。日常普遍用该命令可以查看磁盘被占用了多少空间、还剩多少空间等信息。
- `df -hl` 同上

# du

disk usage

> du命令的英文全称是“Disk Usage”，即用于查看磁盘占用空间的意思。但是与df命令不同的是du命令是对文件和目录磁盘使用的空间的查看，而不是某个分区。

- `du -sh /dir` 查看指定某个⽬录的⼤⼩。
- `du -sk * | sort -rn` 从⾼到低依次显示⽂件和⽬录⼤⼩

# mount

mount

> 有`添加`之意，mount命令用于加载文件系统到指定的加载点。此命令的最常用于挂载cdrom，使我们可以访问cdrom中的数据，因为你将光盘插入cdrom中，Linux并不会自动挂载，必须使用Linux mount命令来手动完成挂载。

- `mount /dev/hda2 /mnt/hda2`: 挂载hda2盘。
- `mount -t ntfs /dev/sdc1 /mnt/usbhd1`: 指定⽂件系统类型挂载（如ntfs）。
- `mount -o loop xxx.iso /mnt/cdrom`: 挂载iso⽂件。
- `mount /dev/sda1 /mnt/usbdisk`:  挂载usb盘/闪存设备。

# umount

**u**n**mount**

> 译为`不挂载`。所以它的的作用是卸载已安装的文件系统、目录或文件。使用umount命令可以卸载文件系统。利用设备名或挂载点都能umount文件系统，不过最好还是通过挂载点卸载，以免使用绑定挂载（一个设备，多个挂载点）时产生混乱。

- `umount -v /dev/sda1`:  通过设备名卸载。
- `umount -v /mnt/mymnt`:  通过挂载点卸载。

# fuser

file user

> fuser命令作用是报告进程使用的文件和网络套接字。fuser命令可以显示出当前哪个程序在使用磁盘上的某个文件、挂载点、甚至网络端口，并给出程序进程的详细信息。 它还显示使用指定文件或者文件系统的进程ID。

- `fuser -km /mnt/hda1`: 强制卸载(慎⽤)。