---
tags: Linux
categories:
  - cs
  - os
  - linux
---

# uname

**u**nix **name**

> uname命令的英文全称即“Unix name”。用于显示系统相关信息，比如主机名、内核版本号、硬件架构等。如果未指定任何选项，其效果相当于执行”uname -s”命令，即显示系统内核的名字。

* `uname -a` 查看内核/OS/CPU信息
* `uname -r` 查看内核版本
* `uname -m` 查看处理器架构

# arch

archive

> 查看处理器架构。arch命令主要用于显示当前主机的硬件结构类型，arch命令输出的结果有：i386、i486、mips、alpha等。此命令的适用范围：RedHat、RHEL、Ubuntu、CentOS、SUSE、openSUSE、Fedora。

# hostname

hostname

> 主机名。hostname命令用于显示和设置系统的主机名称。环境变量HOSTNAME也保存了当前的主机名。在使用hostname命令设置主机名后，系统并不会永久保存新的主机名，重新启动机器之后还是原来的主机名。如果需要永久修改主机名，需要同时修改/etc/hosts和/etc/sysconfig/network的相关内容。

* `hostname -b newhostname` 修改启动时的主机名

# who

who

> 谁。who命令用来打印当前登录用户信息，包含了系统的启动时间 、 活动进程 、 使用者 ID、使用终端等信息，是系统管理员了解系统运行状态的常用命令。who命令的输出信息默认来自文件“/var/log/utmp”和“/var/log/wtmp”。

# who am i

who am i 

> 我是谁。显示登录时的用户名。

# whoami

whoami

> whoami命令是打印与当前有效用户ID关联的用户名；这个工具可以用来获取本地系统上当前用户(访问令牌)的用户名和组信息，以及相应的安全标识符(SID)、声明、本地系统上当前用户的权限、登录标识符(登录 ID)。whoami命令显示自身的用户名称，本指令相当于执行”id -un”指令。

# uptime

（计算机等的）正常运行时间

> uptime命令可以显示系统已经运行了多长时间，信息显示依次为：现在时间、系统已经运行了多长时间、目前有多少登录用户、系统在过去的1分钟、5分钟和15分钟内的平均负载。 uptime命令用法十分简单，直接输入uptime即可查看系统负载情况。

# env

environment

> 环境。查看系统的环境变量。env命令用于显示系统中已存在的环境变量，以及在定义的环境中执行指令。该命令只使用”-“作为参数选项时，隐藏了选项”-i”的功能。若没有设置任何选项和参数时，则直接显示当前的环境变量。如果使用env命令在新环境中执行指令时，会因为没有定义环境变量”PATH”而提示错误信息”such file or directory”。此时，用户可以重新定义一个新的”PATH”或者使用绝对路径。

# lsusb

**l**i**s**t Universal Serial Bus or **USB**

> lsusb命令用于显示本机的USB设备列表，以及USB设备的详细信息。lsusb命令显示的USB设备信息来自“/proc/bus/usb”目录下的对应文件。需要安装。

# lspci

list pci

> lspci命令用于显示当前主机的所有PCI总线信息，以及所有已连接的PCI设备信息。 现在主流设备如网卡储存等都采用PCI总线。mac中没有。

# lsmod

list module

> lsmod命令用于显示已经加载到内核中的模块的状态信息。执行lsmod命令后会列出所有已载入系统的模块。linux操作系统的核心具有模块化的特性，因此在编译核心时，务须把全部的功能都放入核心。可以将这些功能编译成独立的模块，待需要时再分别载入。lsmod命令支持内核版本为2.5.48以上的linux系统，比此版本老的内核使用命令lsmod.old。mac中没有。

# free

free

> free 命令能够显示系统中物理上的空闲和已用内存，还有交换内存，同时，也能显示被内核使用的缓冲和缓存。这些信息是通过解析文件 /proc/meminfo 而收集到的。不带任何选项运行 free 命令会显示系统内存，包括空闲、已用、交换、缓冲、缓存和交换的内存总数。

* `free -m` 查看内存⽤量和交换区⽤量

# date

date

> 显示系统⽇期时间。date命令可以用来显示或设定系统的日期与时间，在显示方面，使用者可以设定欲显示的格式，格式设定为一个加号后接数个标记 。若是不以加号作为开头，则表示要设定时间，而时间格式MMDDhhmm[[CC]YY][.ss]，其中 MM 为月份，DD 为日，hh 为小时，mm 为分钟，CC 为年份前两位数字，YY 为年份后两位数字，ss 为秒数。

# cal

calendar

> cal命令的名字来自英语单词“Calendar”。改命令用来显示当前日历，或者指定日期的公历（公历是现在国际通用的历法，又称格列历，通称阳历。）如只有一个参数，则表示年份(1-9999)，如有两个参数，则表示月份和年份 。

* `cal 2021` 显示2021日历表

# top

table of processes

> 进程表（未得到验证，可能是个巧合）。top命令是Linux下常用的性能分析工具，能够**实时**显示系统中各个进程的资源占用状况，常用于服务端性能分析。在top命令中按f按可以查看显示的列信息，按对应字母来开启/关闭列，大写字母表示开启，小写字母表示关闭。带*号的是默认列。[Top显示结果的其它参数含义](https://stackoverflow.com/questions/26004507/what-do-top-cpu-abbreviations-mean/26004656)

# vmstat

Virtual Memory Statistics

> vmstat命令的含义为显示虚拟内存状态（“Virtual Memory Statistics”），但是它可以报告关于进程、内存、I/O等系统整体运行状态。

* `vmstat 1 20`: 每1秒采⼀次系统状态，采20次。

# iostat

input/output statistics

> 查看io读写/cpu使⽤情况。iostat被用于监视系统输入输出设备和CPU的使用情况。它的特点是汇报磁盘活动统计情况，同时也会汇报出CPU使用情况。

# sar

System Activity Report

> as its name suggest sar command is used to collect,report & save CPU, Memory, I/O usage in Unix like operating system（CentOS没有自带）。

*  `sar -u 1 10`: 查询cpu使⽤情况（1秒⼀次，共10次）。
* `sar -d 1 10`:  查询磁盘性能。

# cat etc/os-release

查看当前系统版本