---
tags: Linux
categories:
  - cs
  - os
  - linux
---

# cd

change directory

> cd命令是"change directory"中单词的首字母缩写，其英文释义是改变目录，所以该命令的功能是从当前目录切换到指定目录。其中目录的路径可分为绝对路径和相对路径。若目录名称省略，则切换至使用者的用户目录(也就是刚登录时所在的目录)。另外，“~”也表示为用户目录的意思，“.”则是表示目前所在的目录，“..”则表示当前目录位置的上一级目录。

* `cd <⽬录名>` 进⼊某个⽬录
* `cd ..` 回上级⽬录
* `cd ../..` 回上两级⽬录
* `cd` 进个⼈主⽬录
* `cd -` 回上⼀步所在⽬录
* `cd !$` 把上个命令的参数作为cd参数使用 

# pwd

print working directory

> pwd命令是“print working directory”中每个单词的首字母缩写，其功能正如所示单词一样，为打印工作目录，即显示当前工作目录的绝对路径。在实际工作中，我们经常会在不同目录之间进行切换，为了防止“迷路”，我们可以使用pwd命令快速查看当前我们所在的目录路径。 

# ls

list

> ls 命令是Linux下最常用的指令之一。ls命令为英文单词 list 的缩写，正如英文单词 list 的意思，其功能是列出指定目录下的内容及其相关属性信息。默认状态下，ls命令会列出当前目录的内容。而带上参数后，我们可以用ls做更多的事情。作为最基础同时又是使用频率很高的命令，我们很有必要搞清楚ls命令的用法。

* `ls` 查看⽂件⽬录列表
* `ls -F` 查看⽬录中内容（显示是⽂件还是⽬录）
* `ls -l` 查看⽂件和⽬录的详情列表
* `ls -a` 查看隐藏⽂件
* `ls -lh` 查看⽂件和⽬录的详情列表（增强⽂件⼤⼩易读性）
* `ls -lSr` 查看⽂件和⽬录列表（以⽂件⼤⼩升序查看） 

# tree

tree

> tree命令的全称即是“tree”，该命令作用是用于以树状图形式列出目录的内容。 执行tree命令，它会以树状图的方式列出指定目录下的所有文件，包括目录里的文件，显示出指定目录的文件目录结构。 

# mkdir

make directory

mkdir命令是“make directories”的缩写，用来创建目录。注意：默认状态下，如果要创建的目录已经存在，则提示已存在，而不会继续创建目录。 所以在创建目录时，应保证新建的目录与它所在目录下的文件没有重名。 mkdir命令还可以同时创建多个目录，是不是很强大呢？ 
* `mkdir <⽬录名>` 创建⽬录
* `mkdir dir1 dir2` 同时创建两个⽬录
* `mkdir -p /tmp/dir1/dir2`创建⽬录树 

# rm

remove

> rm是常用的命令，该命令的功能为删除一个目录中的一个或多个文件或目录，它也可以将某个目录及其下的所有文件及子目录均删除。对于链接文件，只是删除了链接，原有文件均保持不变。 rm也是一个危险的命令，使用的时候要特别当心，尤其对于新手，否则整个系统就会毁在这个命令（比如在/（根目录）下执行rm * -rf）。所以，我们在执行rm之前最好先确认一下在哪个目录，到底要删除什么东西，操作时保持高度清醒的头脑。

* `rm -f file1` 删除'file1'⽂件
* `rmdir dir1` 删除'dir1'⽬录
* `rm -rf dir1` 删除'dir1'⽬录和其内容
* `rm -rf dir1 dir2` 同时删除两个⽬录及其内容 

# mv

move

> mv命令是“move”单词的缩写，其功能大致和英文含义一样，可以移动文件或对其改名。这是一个使用频率超高的文件管理命令，我们需要特别留意它与复制的区别：mv与cp的结果不同。mv命令好像文件“搬家”，文件名称发生改变，但个数并未增加。而cp命令是对文件进行复制操作，文件个数是有增加的。

* `mv old_dir new_dir` 重命名/移动⽬录 

# cp

copy

> cp命令可以理解为英文单词copy的缩写，其功能为复制文件或目录。cp命令可以将多个文件复制到一个具体的文件名或一个已经存在的目录下，也可以同时复制多个文件到一个指定的目录中。

* `cp file1 file2` 复制⽂件
* `cp dir/* .` 复制某⽬录下的所有⽂件⾄当前⽬录
* `cp -a dir1 dir2` 复制⽬录
* `cp -a /tmp/dir1 .` 复制⼀个⽬录⾄当前⽬录 

# ln

link

> ln命令是linux系统中一个非常重要命令，英文全称是“link”，即链接的意思，它的功能是为某一个文件在另外一个位置建立一个同步的链接。 一种是hard link，又称为硬链接；另一种是symbolic link，又称为符号链接。
> 通俗一点理解，可以把硬链接当成源文件的副本，他和源文件一样的大小，但是事实上却不占任何空间。符号链接可以理解为类似windows一样的快捷方式。
> 符号链接 ：
> 1. 符号链接以路径的形式存在，类似于Windows操作系统中的快捷方式。
>
> 2. 符号链接可以跨文件系统 ，硬链接不可以。
>
> 3. 符号链接可以对一个不存在的文件名进行链接，硬链接不可以。
>
> 4. 符号链接可以对目录进行链接，硬链接不可以。
> 
> 硬链接：
> 
> 1. 硬链接以文件副本的形式存在，但不占用实际空间。
>
> 2. 硬链接不允许给目录创建硬链接。
> 
> 3. 硬链接只有在同一个文件系统中才能创建。

* `ln -s file1 link1` 创建指向⽂件/⽬录的软链接
* `ln file1 lnk1` 创建指向⽂件/⽬录的物理链接 

# find

find

> 查找。find命令可以根据给定的路径和表达式查找的文件或目录。find参数选项很多，并且支持正则，功能强大。和管道结合使用可以实现复杂的功能，是系统管理者和普通用户必须掌握的命令。find如不加任何参数，表示查找当前路径下的所有文件和目录，如果服务器负载比较高尽量不要在高峰期使用find命令，find命令模糊搜索还是比较消耗系统资源的。

* `find / -name file1` 从跟⽬录开始搜索⽂件/⽬录
* `find / -user user1` 搜索⽤户user1的⽂件/⽬录
* `find /dir -name *.bin` 在⽬录/dir中搜带有.bin后缀的⽂件 

# locate

locate

> locate命令其实是find -name的另一种写法，但是要比后者快得多，原因在于它不搜索具体目录，而是搜索一个数据库/var/lib/locatedb，值得注意的是：版本不同，会有所不同。有的版本位置是 /var/lib/mlocate/mlocatedb ，还有的是/var/lib/slocate/slocate.db ，这个数据库中含有本地所有文件信息。Linux系统自动创建这个数据库，并且每天自动更新一次，所以使用locate命令查不到最新变动过的文件。为了避免这种情况，可以在使用locate之前，先使用updatedb命令，手动更新数据库。

* `locate <关键词>` 快速定位⽂件
* `locate *.mp4` 寻找.mp4结尾的⽂件 

# whereis

whereis

> whereis命令用来定位命令的二进制程序、源代码文件和man手册页等相关文件的路径。whereis命令查找速度非常快，因为它不是在磁盘中乱找，而是在一个数据库中查询; 数据库是linux系统自动创建的，包含有本地所有文件的信息，并且每天通过自动执行updatedb命令更新一次。正因为这样，whereis命令的搜索结果有时候会不准确，比如刚添加的文件可能搜不到， 原因就是该数据库文件没有被更新。

* `whereis <关键词>` 显示某⼆进制⽂件/可执⾏⽂件的路径 

# which

which

> which命令的作用是在PATH变量指定的路径中，搜索某个系统命令的位置，并且返回第一个搜索结果。运维人员在日常工作中经常使用which命令来检查某个系统命令是否存在，或者找出所执行命令所对应的具体位置。

* `which <关键词>` 查找系统⽬录下某的⼆进制⽂件 

# chmod
change mode

> In Unix-like operating systems, the chmod command is used to change the access mode of a file. The name is an abbreviation of change mode. chmod命令的英文原意是“change the permissions mode of a file”，我们简称为“change mode”，意为用来改变文件或目录权限的命令，但是只有文件的属主和超级用户root才能执行这个命令。有两种模式，一种是采用权限字母和操作符表达式；另一种是采用数字。

* `chmod ugo+rwx dir1` 设置⽬录所有者(u)、群组(g)及其他⼈(o)的读（r）写(w)执⾏(x)权限
* `chmod go-rwx dir1` 移除群组(g)与其他⼈(o)对⽬录的读写执⾏权限 

# chown

change owner

> Linux/Unix 属于多用户多任务操作系统，所有的文件皆有拥有者。利用 chown 命令可以将指定文件的拥有者改为指定的用户或组，用户可以是用户名或者用户ID，组可以是组名或者组ID，文件是以空格分开的要改变权限的文件列表，支持通配符。 一般来说，这个指令仅限系统管理者(root)所使用，普通用户没有权限改变文件所属者及所属组。

* `chown user1 file1` 改变⽂件的所有者属性
* `chown -R user1 dir1`改变⽬录的所有者属性
* `chown user1:group1 file1`改变⽂件的所有⼈和群组 

# chgrp

change group

> chgrp是英语单词“change group”的缩写，命令的作用和其中文释义一样，为用于变更文件或目录的所属群组。

* `chgrp group1 file1` 改变⽂件群组 