---
tags: Linux
categories:
  - cs
  - os
  - linux
---

# 用户和用户组

Linux用户通常分为两类:

* 管理员用户(root)；
* 普通用户(类似Windows上的普通用户)。

Linux登录系统后，默认当前所在目录为用户主目录，类似Windows登录系统后，默认的所在目录为桌面。

* 管理员(root)登录系统后默认目录为/root；
* 普通用户登录系统后默认目录为/home/username， username为用户名。 例如：笔者用普通用户holon登录系统后，那么当前所在目录为。/home/holon。

# useradd

user add

> 添加用户。 useradd命令用来创建新的用户或更改用户的信息。useradd可用来建立用户帐号。帐号建好之后，再用passwd设定帐号的密码。使用useradd指令所建立的帐号，实际上是保存在/etc/passwd文本文件中。

* `useradd holon`: 创建holon⽤户。

# userdel

user delete

> 删除用户。userdel命令用于删除指定的用户及与该用户相关的文件，英文全称即“user delete”。其实userdel命令实际上是修改了系统的用户账号文件 /etc/passwd、/etc/shadow以及/etc/group文件。这与Linux系统”一切操作皆文件”的思想正好吻合。值得注意的是，但是如果有该要删除用户相关的进程正在运行，userdel命令通常不会删除一个用户账号。如果确实必须要删除，可以先终止用户进程，然后再执行userdel命令进行删除。但是userdel命令也提供了一个面对该种情况的参数，即”-f”选项。

* `userdel -r holon`: 删除⽤户holon，并删除holon主目录及其中的任何文件。


# usermod

user modify

> 修改用户。usermod命令用于修改用户账号 。usermod可用来修改用户账号的各项设定，修改系统账号文件来反映通过命令行指定的变化。

* `usermod -g group_name user_name`: 修改⽤户的组。
* `usermod -aG group_name user_name`: 将⽤户添加到组。
* `usermod -s /bin/ksh -d /home/holon –g dev holon`: 修改⽤户holon的登录Shell、主⽬录以及⽤户组。

# groups

groups

> 使用 groups命令在标准输入输出上输出指定用户所在组的组成员，每个用户属于/etc/passwd中指定的一个组和在/etc/group中指定的其他组。

* `groups test`: 查看test⽤户所在的组。
* `cut -d: -f1 /etc/group` 查看系统所有组。

# groupadd

group add

> 添加用户组。groupadd命令用于创建一个新的工作组，新工作组的信息将被添加到系统文件中。

* `groupadd group_name`: 创建⽤户组。

# groupdel

group delete

> 删除用户组。groupdel命令用于删除指定的工作组，本命令要修改的系统文件包括/ect/group和/ect/gshadow。userdel修改系统账户文件，删除与 GROUP 相关的所有项目。给出的组名必须存在。若该群组中仍包括某些用户，则必须先删除这些用户后，方能删除群组。

* `groupdel group_name`:  删除⽤户组。

# groupmod

group modify

> groupmod命令用于更改群组的识别码或名称时。不过大家还是要注意，用户名不要随意修改，组名和 GID 也不要随意修改，因为非常容易导致管理员逻辑混乱。如果非要修改用户名或组名，则建议大家先删除旧的，再建立新的。

* `groupmod -n new_name old_name`: 重命名⽤户组。 

# su

swith user

> su命令用于切换当前用户身份到指定用户或者以指定用户的身份执行命令或程序。普通用户切换到root用户，可以使用`su --` 或`su root`,但是必须输入root密码才能完成切换。root用户切换到普通用户，可以使用

* `su username`,不需要输入任何密码即可完成切换。 

# passwd

password

> passwd命令用于设置用户的认证信息，包括用户密码、账户锁定、密码失效等。直接运行passwd命令修改当前的用户密码，对其他用户的密码操作需要管理员权限。

* `passwd holon`: 修改用户holon的密码。
* `cut -d: -f1 /etc/passwd`: 查看系统所有⽤户。 

# w

who

> On Unix-like operating systems, the w command is a quick way to see who is logged on and what they are doing. w命令用于显示已经登陆系统的用户列表，并显示用户正在执行的指令。执行这个命令可得知目前登入系统的用户有那些人，以及他们正在执行的程序。单独执行w命令会显示所有的用户，您也可指定用户名称，仅显示某位用户的相关信息。 

# id

 id

> id命令可以显示真实有效的用户ID(UID)和组ID(GID)。UID 是对一个用户的单一身份标识。组ID（GID）则对应多个UID。id命令已经默认预装在大多数Linux系统中。要使用它，只需要在你的控制台输入id。不带选项输入id会显示如下。结果会使用活跃用户。当我们想知道某个用户的UID和GID时id命令是非常有用的。一些程序可能需要UID/GID来运行。id使我们更加容易地找出用户的UID以GID而不必在/etc/group文件中搜寻。如往常一样，你可以在控制台输入man id进入id的手册页来获取更多的详情。

* `id holon`: 查看指定⽤户holon信息。 

# finger

finger

> finger命令 用于查找并显示用户信息。包括本地与远端主机的用户皆可，帐号名称没有大小写的差别。单独执行finger指令，它会显示本地主机现在所有的用户的登陆信息，包括帐号名称，真实姓名，登入终端机，闲置时间，登入时间以及地址和电话。 

# last

last

> 查看⽤户登录⽇志。last命令的作用是显示近期用户或终端的登录情况，通过查看系统记录的日志文件内容，进而使管理员可以获知谁曾经或者企图连接系统。执行last命令时，它会读取/var/log目录下名称为wtmp的文件，并把该文件记录的登录系统或终端的用户名单全部显示出来。默认显示wtmp的记录，btmp能显示的更详细，可以显示远程登录，例如ssh登录。 

# crontab


cron table

> crontab是英文“cron table”的简写。**cron: Acronym. Definition. CRON. Command Run On (UNIX scheduler)**。该命令被用来提交和管理用户的需要周期性执行的任务，与windows下的计划任务类似，当安装完成操作系统后，默认会安装此服务工具，并且会自动启动crond进程，crond进程每分钟会定期检查是否有要执行的任务，如果有要执行的任务，则自动执行该任务。Linux下的任务调度分为两类，系统任务调度和用户任务调度。系统任务调度：系统周期性所要执行的工作，比如写缓存数据到硬盘、日志清理等。/etc/crontab文件是系统任务调度的配置文件。用户任务调度：用户定期要执行的工作，比如用户数据备份、定时邮件提醒等。用户可以使用 crontab 工具来定制自己的计划任务。所有用户定义的crontab 文件都被保存在 /var/spool/cron目录中。其文件名与用户名一致。

* `crontab -l`:  查看当前⽤户的计划任务。 

# chsh

change shell

> 修改用户shell。

* `cat /etc/shells` 查看系统安装的 shell
* `chsh -l` 查看系统安装的shell
* `chsh -s /bin/zsh` 修改当前的 shell 为 zsh 