---
tags: Linux
categories:
  - cs
  - os
  - linux
---

按照进程的功能和运行的程序分类，进程可划分为两大类：
1. 系统进程：可以执行内存资源分配和进程切换等管理工作；而且，该进程的运行不受用户的干预，即使是root用户也不能干预系统进程的运行。 
2. 用户进程：通过执行用户程序、应用程序或内核之外的系统程序而产生的进程，此类进程可以在用户的控制下运行或关闭。

针对用户进程，又可以分为交互进程、批处理进程和守护进程三类。 
1. 交互进程：由一个shell终端启动的进程，在执行过程中，需要与用户进行交互操作，可以运行于前台，也可以运行在后台。 
2. 批处理进程：该进程是一个进程集合，负责按顺序启动其他的进程。    
3. 守护进程：守护进程是一直运行的一种进程，经常在linux系统启动时启动，在系统关闭时终止。它们独立于控制终端并且周期性的执行某种任务或等待处理某些发生的事件。例如httpd进程，一直处于运行状态，等待用户的访问。还有经常用的crond进程，这个进程类似与windows的计划任务，可以周期性的执行用户设定的某些任务。

# ifconfig

**I**nter**f**ace **conf**ig

> ifconfig 查看⽹络接⼝属性。ifconfig命令的英文全称是“network interfaces configuring”，即用于配置和显示Linux内核中网络接口的网络参数。用ifconfig命令配置的网卡信息，在网卡重启后机器重启后，配置就不存在。要想将上述的配置信息永远的存的电脑里，那就要修改网卡的配置文件了。

* `ifconfig eth0`: 查看⽹卡eth0的配置。
* `ifconfig eth0 192.168.1.1 netmask 255.255.255.0`: 配置ip地址。 

# route

route

> 路由。 用来显示并设置linux内核中的网络路由表，route命令设置的路由主要是静态路由。要实现两个不同的子网之间的通信，需要一台连接两个网络的路由器，或者同时位于两个网络的网关来实现。在linux系统中设置路由通常是为了解决以下问题：该linux系统在一个局域网中，局域网中有一个网关，能够让主机访问Internet，那么就需要将这台机器的ip地址设置为linux机器的默认路由。要注意的是：直接在命令行下执行route命令来添加路由，不会永久保存。当网卡重启或者机器重启之后，该路由就失效了。可以在/etc/rc.local中添加route命令来保证该路由设置永久有效。

* `route -n`:  查看路由表。
* `route add -net 0/0 gw Gateway_IP`: 配置默认⽹关。
* `route add -net 192.168.0.0 netmask 255.255.0.0 gw 192.168.1.1`: 配置静态路由到达⽹络'192.168.0.0/16'。
* `route del 0/0 gw Gateway_IP`:  删除静态路由。 

# netstat

Network Statistics

> netstat 命令用于显示各种网络相关信息，如网络连接，路由表，接口状态 (Interface Statistics)，masquerade 连接，多播成员 (Multicast Memberships) 等等。从整体上看，netstat的输出结果可以分为两个部分：一个是Active Internet connections，称为有源TCP连接，其中”Recv-Q”和”Send-Q”指%0A的是接收队列和发送队列。这些数字一般都应该是0。如果不是则表示软件包正在队列中堆积。这种情况只能在非常少的情况见到；另一个是Active UNIX domain sockets，称为有源Unix域套接口(和网络套接字一样，但是只能用于本机通信，性能可以提高一倍)。

*  `netstat -lntp`: 查看所有监听端⼝。
* `netstat -antp`: 查看已经建⽴的TCP连接。
* `netstat -lutp`: 查看TCP/UDP的状态信息。 

# ifup

interface up

> 激活网络接口。ifup命令用于激活指定的网络接口。ifup命令会去读取/etc/sysconfig/network-scripts/目录下的相关网络接口的配置文件，并根据配置文件的内容来激活该网络接口。注意：网络接口名称必须是/etc/sysconfig/network-scripts/目录配置文件中设置的才可以。如果使用ifconfig命令改变了网络接口后，ifup命令就不会识别了。因为ifup命令会对比当前网络的参数与/etc/sysconfig/network-scripts/中配置文件的内容是否相符。

* `ifup eth0`: 启⽤eth0⽹络设备。 

# ifdown

interface down

> ifdown命令用于禁用指定的网络接口。该命令会去读取/etc/sysconfig/network-scripts/目录下的相关网络接口的配置文件，并根据配置文件的内容来关闭该网络接口。注意：网络接口名称必须是/etc/sysconfig/network-scripts/目录配置文件中设置的才可以。如果使用ifconfig命令改变了网络接口后，ifdown命令就不会识别了。因为ifdown命令会对比当前网络的参数与/etc/sysconfig/network-scripts/中配置文件的内容是否相符。

* `ifdown eth0`: 禁⽤eth0⽹络设备。 

# iptables

ip tables

> iptables命令是linux系统中在用户空间中运行的运来配置内核防火墙的工具。它可以设置，维护和检查linux内核中的ipv4包过滤规则和管理网络地址转换（NAT）。ipatbles命令仅仅是用户空间的linux内核防火墙管理工具，真正的功能实现是由linux内核模块实现的。在配置服务器策略前必须加载相应的内核模块。在linux的2.6内核中仅支持ipatbles。ipatbles命令仅支持ipv4，如果使用的IP协议是ipv6则需要使用专门的管理工具ip6tables。 

* `iptables -L`: 查看iptables规则。 

# dhclient

DHCP client

> dhclient命令的作用是：使用动态主机配置协议动态的配置网络接口的网络参数，也支持BOOTP协议。

* `dhclient eth0`: 以dhcp模式启⽤eth0。 

# host

host

> host命令是一个用于执行DNS查找的简单实用程序。它通常用于将名称转换为IP地址，反之亦然。 如果没有给出参数或选项，host将打印其命令行参数和选项的简短摘要。

* `host holonlinux.club`:  解析主机名。 

# nslookup

name server lookup

> nslookup命令的英文全称为 “query Internet name server interactively ”。nslookup命令主要用来查询域名的DNS信息。在使用nslookup之前，先确保已经安装了它，nslookup属于bind-utils包下一个命令 。nslookup有两种工作模式：“交互模式”和“非交互模式”。在命令行中直接输入nslookup，无需输入任何参数即进入交互模式，由“>”提示。

* `nslookup holonlinux.club`: 查询DNS记录，查看域名解析是否正常。 

# ps

process status

> 进程状态。ps命令是“process status”的缩写，ps命令用于显示当前系统的进程状态。可以搭配kill指令随时中断、删除不必要的程序。ps命令是最基本同时也是非常强大的进程查看命令，使用该命令可以确定有哪些进程正在运行和运行的状态、进程是否结束、进程有没有僵死、哪些进程占用了过多的资源等等，总之大部分信息都是可以通过执行该命令得到的。

* `ps -ef`:  查看所有进程。
* `ps -ef | grep tomcat`: 过滤出你需要的进程。

* -e的出处：By default, ps selects all processes with the same **effective** user ID (**euid=EUID**) as the current user and associated with the same terminal as the invoker. 

# kill

kill

> 杀死，linux系统中kill命令用来删除执行中的程序或工作。kill命令可将指定的信号发送给相应的进程或工作。 kill命令默认使用信号为15，用于结束进程或工作。如果进程或工作忽略此信号，则可以使用信号9，强制杀死进程或作业。

* `kill -s name`:  kill指定名称的进程。
* `kill -s pid`:  kill指定pid的进程。 

# firewall-cmd

防火墙设置。

* `firewall-cmd --list-all`：查看开放的端口号
* `firewall-cmd --add-service=http -permanent` `firewall-cmd --add-port=80-8000/tcp --permanet`：开放80～8000端口
* `firewall-cmd -reload`：重启防火墙 