---
tags: Linux
categories:
  - cs
  - os
  - linux
---

# shutdown

shutdown

> shutdown命令用来系统关机命令。shutdown指令可以关闭所有程序，并依用户的需要，进行重新开机或关机的动作。可以定时关机。

* `shutdown -h now` 即刻关机
* `shutdown -h 10` 10分钟后关机
* `shutdown -h 11:00` 11：00关机
* `shutdown -h +10` 预定时间关机（10分钟后）
* `shutdown -c` 取消指定时间关机
* `shutdown -r now` 重启
* `shutdown -r 10` 10分钟之后重启
* `shutdown -r 11:00` 定时重启

# reboot

reboot

> 重启。Linux reboot命令用于用来重新启动计算机，和Windows系统中的restart一样。但是机器重启必须要root用户才有权限。

# init

**init**iate

> init命令是Linux下的进程初始化工具，init进程是所有Linux进程的父进程，它的进程号为1。init命令是Linux操作系统中不可缺少的程序之一，init进程是Linux内核引导运行的，是系统中的第一个进程。

* `init 6` 重启
* `init 0` ⽴刻关机
# telinit

**tel**l **init**iate

> 使用telinit命令可以更改Linux系统的运行级别。运行级别可以是0~6之间的一个数字，其中0是关闭系统，1是进入单用户模式，2~5是多用户运行级别，6是重新启动系统。s或S表示单用户模式。telinit is a smaller tool that informs init when it needs to switch runlevels. So you can use `telinit` to `tell init` that it needs to switch runlevel

* `telinit 0` 关机

# poweroff

power off

> poweroff命令用来关闭计算机操作系统并且切断系统电源。如果确认系统中已经没有用户存在且所有数据都已保存，需要立即关闭系统，可以使用poweroff命令。

# halt

halt

> 停止。halt命令用来关闭正在运行的Linux操作系统，如果是线上跑了业务的服务器，执行此命令需谨慎。halt命令会先检测系统的runlevel，若runlevel为0或6，则关闭系统，否则即调用shutdown来关闭系统。

# sync

data **sync**hronization

> 同步。Data synchronization, keeping multiple copies of a dataset in coherence with one another. Linux/Unix系统中，在文件或数据处理过程中一般先放到内存缓冲区中，等到适当的时候再写入磁盘，以提高系统的运行效率。sync命令则可用来强制将内存缓冲区中的数据立即写入磁盘中。用户通常不需执行sync命令，系统会自动执行update或bdflush操作，将缓冲区的数据写 入磁盘。只有在update或bdflush无法执行或用户需要非正常关机时，才需手动执行sync命令。

## logout

logout

> 退出。logout指令让用户退出系统，其功能和login指令相互对应。退出登陆shell。