---
tags: Linux
categories:
  - cs
  - os
  - linux
---

# tar

tape archive 

> tar命令可以为linux的文件和目录创建档案。利用tar，可以为某一特定文件创建档案（备份文件），也可以在档案中改变文件，或者向档案中加入新的文件。
> tar最初被用来在磁带上创建档案，现在，用户可以在任何设备上创建档案。利用tar命令，可以把一大堆的文件和目录全部打包成一个文件，这对于备份文件或将几个文件组合成为一个文件以便于网络传输是非常有用的。

* `tar -cvf xxx.tar file` 创建⾮压缩tar包
* `tar -cvf xxx.tar file1 file2 dir1` 将多个⽂件+⽬录打tar包
* `tar -tf xxx.tar` 查看tar包的内容
* `tar -xvf xxx.tar` 解压tar包
* `tar -xvf xxx.tar -C /dir` 将tar包解压⾄指定⽬录
* `tar -cvfj xxx.tar.bz2 dir` 创建bz2压缩包
* `tar -jxvf xxx.tar.bz2` 解压bz2压缩包
* `tar -cvfz xxx.tar.gz dir` 创建gzip压缩包
* `tar -zxvf xxx.tar.gz` 解压gzip压缩包 


# zip

zip

> zip程序将一个或多个压缩文件与有关文件的信息(名称、路径、日期、上次修改的时间、保护和检查信息以验证文件完整性)一起放入一个压缩存档中。可以使用一个命令将整个目录结构打包到zip存档中。
> 对于文本文件来说，压缩比为2：1和3：1是常见的。zip只有一种压缩方法(通缩)，并且可以在不压缩的情况下存储文件。(如果添加了bzip 2支持，zip也可以使用bzip 2压缩，但这些条目需要一个合理的现代解压缩来解压缩。当选择bzip 2压缩时，它将通货紧缩替换为默认方法。)zip会自动为每个要压缩的文件选择更好的两个文件(通缩或存储，如果选择bzip2，则选择bzip2或Store)。

* `zip xxx.zip file` 压缩⾄zip包
* `zip -r xxx.zip file1 file2 dir1` 将多个⽂件+⽬录压成zip包 


# unzip

unzip

> unzip命令是用于.zip格式文件的解压缩工具 ，unzip命令将列出、测试或从zip格式存档中提取文件，这些文件通常位于MS-DOS系统上。
> 默认行为（就是没有选项）是从指定的ZIP存档中提取所有的文件到当前目录（及其下面的子目录）。一个配套程序zip（1L）创建ZIP存档；这两个程序都与PKWARE的PKZIP和PKUNZIP为MS-DOS创建的存档文件兼容，但许多情况下，程序选项或默认行为是不同的。

* `unzip xxx.zip` 解压zip包 


# bzip2

bzip2

> Linux系统中bzip2命令的英文是“bunzip2”，即.bz2文件格式的压缩程序； bzip2命令系统默认是没有安装的，需要安装bzip2库才可以使用此命令。
> bzip2命令采用新的压缩演算法，压缩效果比传统的LZ77/LZ78压缩演算法来得好。若没有加上任何参数，bzip2压缩完文件后会产生.bz2的压缩文件，并删除原始的文件。

* `bzip2 filename` 压缩⽂件 


# bunzip2

bunzip2

> bunzip2可解压缩.bz2格式的压缩文件。bunzip2实际上是bzip2的符号连接，执行bunzip2与bzip2 -d的效果相同。

* `bunzip2 xxx.bz2` 解压bz2压缩包 


# gzip

GNUzip

> gzip命令的英文是“GNUzip”，是常用来压缩文件的工具，gzip是个使用广泛的压缩程序，文件经它压缩过后，其名称后面会多处“.gz”扩展名。
> gzip是在Linux系统中经常使用的一个对文件进行压缩和解压缩的命令，既方便又好用。gzip不仅可以用来压缩大的、较少使用的文件以节省磁盘空间，还可以和tar命令一起构成Linux操作系统中比较流行的压缩文件格式。据统计，gzip命令对文本文件有60%～70%的压缩率。减少文件大小有两个明显的好处，一是可以减少存储空间，二是通过网络传输文件时，可以减少传输的时间。

* `gzip filename` 压缩⽂件
* `gzip -9 filename` 最⼤程度压缩 


# gunzip

gunzip

> gunzip命令用于解压文件，它是个使用广泛的解压缩程序，它用于解开被gzip压缩过的文件，这些压缩文件预设最后的扩展名为”.gz”。**事实上gunzip就是gzip的硬连接，因此不论是压缩或解压缩，都可通过gzip命令单独完成**。

* `gunzip xxx.gz` 解压gzip压缩包 


# ~~compress~~ 

> compress命令是一个相当古老的 unix 档案压缩指令，压缩后的档案会加上一个 .Z 延伸档名以区别未压缩的档案，压缩后的档案可以以 uncompress 解压。若要将数个档案压成一个压缩档，必须先将档案 tar 起来再压缩。由于 gzip 可以产生更理想的压缩比例，一般人多已改用 gzip 为档案压缩工具。 

# ~~uncompress~~ 

> 使用uncompres命令可以压缩或解压缩compress文件。其实uncompres命令是compress命令的符号链接，所以命令语法和命令选项与compress命令是一样的。
