---
tags: Linux
categories:
  - cs
  - os
  - linux
---

# touch

接触；触动；触摸

> It doesn't stand for anything; it's not an abbreviation or initialism. It's a verb.When you `touch` a file, you're `"putting fresh fingerprints on it", updating its last-modified date (or creating it if it did not yet exist)`.Sames like you touch it.
>
> touch命令有两个功能：一是创建新的空文件，二是改变已有文件的时间戳属性。
>
> touch命令会根据当前的系统时间更新指定文件的访问时间和修改时间。如果文件不存在，将会创建新的空文件，除非指定了”-c”或”-h”选项。
>
> 注意：在修改文件的时间属性的时候，用户必须是文件的属主，或拥有写文件的访问权限。 

# cat

concatenate

> The cat (short for “concatenate“) command is one of the most frequently used commands in Linux/Unix-like operating systems. cat command allows us to create single or multiple files, view content of a file, concatenate files and redirect output in terminal or files. Linux系统中有很多个用于查看文件内容的命令，每个命令又都有自己的特点，比如这个cat命令就是用于查看内容较少的纯文本文件的。cat这个命令也很好记，因为cat在英语中是“猫”的意思，小猫咪是不是给您一种娇小、可爱的感觉呢？
> 注意：当文件内容较大时，文本内容会在屏幕上快速闪动（滚屏），用户往往看不清所显示的具体内容。因此对于较长文件内容可以按Ctrl+S键，停止滚屏；以及Ctrl+Q键可以恢复滚屏；而按Ctrl+C（中断）键则可以终止该命令的执行。或者对于大文件，干脆用more命令吧！

* `cat file1` 查看⽂件内容
* `cat -n file1` 查看内容并标示⾏数
* `cat xxx.txt` awk 'NR%2==1'
* `cat /proc/version` 查看linux版本信息
* `cat /proc/cpuinfo` 查看CPU信息
* `cat /proc/interrupts` 查看中断
* `cat /proc/loadavg` 查看系统负载 

# tac

concatenate

> tac命令就是将文件反向输出，刚好和cat输出相反。 

* `tac file1` 从最后⼀⾏开始反看⽂件内容 

# more

> The more command is a command line utility for viewing the contents of a file or files once screen at a time. It supports navigating forwards and backwards through a file and is primarily used for viewing the contents of a file.

* `more file1` 查看⼀个⻓⽂件的内容 

# less

less is more

> 浏览文字档案的内容，用less命令显示文件时，PageUp键向上翻页，PageDown键向下翻页，要退出less程序，应按Q键。
> less的作用与more十分相似，不同点为less命令允许用户向前或向后浏览文件，而more命令只能向前浏览 。

* `less file1` 类似more命令，但允许反向操作 

# head

head

> head is a program on Unix and Unix-like operating systems used to display the beginning of a text file or piped data. 
> head命令以行为单位，取文件的内容,后面不接参数时默认打印前10行。

* `head -2 file1` 查看⽂件前两⾏ 

# tail

tail

> The tail command is a command-line utility for outputting the last part of files given to it via standard input. It writes results to standard output. By default tail returns the last ten lines of each file that it is given. It may also be used to follow a file in real-time and watch as new lines are written to it. 
> tail用于显示**文件尾部**的内容，默认在屏幕上显示指定文件的末尾10行。如果给定的文件不止一个，则在显示的每个文件前面加一个文件名标题。如果没有指定文件或者文件名为“-”，则读取标准输入。

* `tail -2 file1` 查看⽂件后两⾏
* `tail -f /log/msg` 实时查看添加到⽂件中的内容 

# grep

global search regular expression and print out the line

> 意思是全面搜索正则表达式，并将其打印出来。这个命令可以结合正则表达式使用，它也是linux使用最为广泛的命令。
> grep命令的选项用于对搜索过程的补充，而其命令的模式十分灵活，可以是变量、字符串、正则表达式。需要注意的是：一当模式中包含了空格，务必要用双引号将其引起来。
> linux系统支持三种形式的grep命令，大儿子就是grep，标准，模仿的代表。二儿子兴趣爱好多-egrep，简称扩展grep命令，其实和grep -E等价，支持基本和扩展的正则表达式。小儿子跑的最快-fgrep，简称快速grep命令，其实和grep -F等价，不支持正则表达式，按照字符串表面意思进行匹配。

* `grep holon hello.txt` 在⽂件hello.txt中查找关键词holon
* `grep ^holon hello.txt` 在⽂件hello.txt中查找以holon开头的内容
* `grep [0-9] hello.txt` 选择hello.txt⽂件中所有包含数字的⾏
* `grep MemTotal /proc/meminfo` 查看内存总量
* `grep MemFree /proc/meminfo` 查看空闲内存量 

# sed

stream editor

> a Unix utility that parses and transforms text, using a simple, compact programming language.
>  Linux sed 命令是利用脚本来处理文本文件。sed 可依照脚本的指令来处理、编辑文本文件。sed 主要用来自动编辑一个或多个文件、简化对文件的反复操作、编写转换程序等。

* `sed 's/s1/s2/g' hello.txt` 将hello.txt⽂件中的s1替换成s2
* `sed '/^$/d' hello.txt` 从hello.txt⽂件中删除所有空⽩⾏
* `sed '/ *#/d; /^$/d' hello.txt` 从hello.txt⽂件中删除所有注释和空⽩⾏
* `sed -e '1d' hello.txt` 从⽂件hello.txt 中排除第⼀⾏
* `sed -n '/s1/p' hello.txt` 查看只包含关键词"s1"的⾏
* `sed -e 's/ *$//' hello.txt` 删除每⼀⾏最后的空⽩字符
* `sed -e 's/s1//g' hello.txt` 从⽂档中只删除词汇s1并保留剩余全部
* `sed -n '1,5p;5q' hello.txt` 查看从第⼀⾏到第5⾏内容
* `sed -n '5p;5q' hello.txt` 查看第5⾏ 

# paste

paste

> paste命令会把每个文件以列对列的方式，一列列地加以合并 ，他就是相当于把两个不同的文件内容粘贴在一起，形成新的文件。
>
> 注意：paste默认粘贴方式以列的方式粘贴，但是并不是不能以行的方式粘贴，加上-s选项就可以行方式粘贴。

* `paste file1 file2` 合并两个⽂件或两栏的内容
* `paste -d '+' file1 file2` 合并两个⽂件或两栏的内容，中间⽤"+"区分 

# sort
sort

sort命令是在Linux里非常有用，它将文件进行排序，并将排序结果标准输出。sort命令既可以从特定的文件，也可以从stdin中获取输入。

* `sort file1 file2` 排序两个⽂件的内容 

# comm

compare

> The comm command compares two sorted files line by line and writes three columns to standard output. These columns show lines that are unique to files one, lines that are unique to file two and lines that are shared by both files.
> comm命令会一列列地比较两个已排序文件的差异，并将其结果显示出来，如果没有指定任何参数，则会把结果分成3行显示：第1行仅是在第1个文件中出现过的列，第2行是仅在第2个文件中出现过的列，第3行则是在第1与第2个文件里都出现过的列。若给予的文件名称为”-“，则comm指令会从标准输入设备读取数据。

* `comm -1 file1 file2` ⽐较两个⽂件的内容(去除'file1'所含内容)
* `comm -2 file1 file2` ⽐较两个⽂件的内容(去除'file2'所含内容)
* `comm -3 file1 file2` ⽐较两个⽂件的内容(去除两⽂件共有部分) 

# awk

> Awk is abbreviated from the names of the developers – **A**ho, **W**einberger, and **K**ernighan.  awk命令是一种编程语言，用于在linux/unix下对文本和数据进行处理。而且它支持用户自定义函数和动态正则表达式等先进功能，是linux/unix下的一个强大编程工具。具有很多C语言的功能，又称过滤器。Awk is mostly used for pattern scanning and processing. It searches one or more files to see if they contain lines that matches with the specified patterns and then performs the associated actions. 

# wc

word count

> 统计指定文件中的字节数、字数、行数，并将统计结果显示输出。利用wc指令我们可以计算文件的Byte数、字数或是列数，若不指定文件名称，或是所给予的文件名为“-”，则wc指令会从标准输入设备读取数据。wc同时也给出所指定文件的总统计数。 