---
title: 初步了解Hexo站点的布局
date: 2015-06-09
tags: [hexo,布局]
---

刚看完Hexo Docs中**模版**那一部分的时候，很多地方不明白，这里就来谈谈Hexo的站点是怎么生成的？布局指的是什么？了解了这些，就可以对你的站点布局『为所欲为』了。

> Every templates apply to layout template by default.   
每个模板都默认使用`layout`布局。

<!--more-->

### 1、前提
上面说了，每个模版都默认使用`layout`布局，首先来看看`themes`目录下的`light-ch`目录，`light-ch`主题是基于hexo默认主题`light`的china适用版，详细请fork [light-ch](https://github.com/pengloo53/light-ch)，这里主要以该主题为例。可以看到主题根目录下有如下结构：

	light-ch/
	├── _config.yml
	├── languages/
	├── source/
	└── layout/
	    ├── _partial/
	    ├── _widget/
		├── archive.ejs
		├── category.ejs
		├── index.ejs
		├── layout.ejs
		├── page.ejs
		├── post.ejs
		└── tag.ejs
	

### 2、默认布局
Hexo的主题布局文件基本上是在layout这个文件夹下，每个模版都默认使用`layout`布局，那么来看看`layout.ejs`这个文件的内容。

```html
<%- partial('_partial/head') %>
<body>
  <header id="header" class="inner"><%- partial('_partial/header') %></header>
  <div id="content" class="inner">
    <div id="main-col" class="alignleft"><div id="wrapper"><%- body %></div></div>
    <aside id="sidebar" class="alignright"><%- partial('_partial/sidebar') %></aside>
    <div class="clearfix"></div>
  </div>
  <footer id="footer" class="inner"><%- partial('_partial/footer') %></footer>
  <%- partial('_partial/after_footer') %>
</body>
</html>
```

结合[局部模块](http://lupeng.me/2015/06/06/Hexo_Docs3.html#%EF%BC%882%EF%BC%89Partials%EF%BC%88%E5%B1%80%E9%83%A8%E6%A8%A1%E7%89%88%EF%BC%89)的知识，不难看出这个`layout.ejs`就是一个完整的页面，有head、header、content、sidebar、footer以及after_footer，页面所有的部分都通过[局部模块](http://lupeng.me/2015/06/06/Hexo_Docs3.html#%EF%BC%882%EF%BC%89Partials%EF%BC%88%E5%B1%80%E9%83%A8%E6%A8%A1%E7%89%88%EF%BC%89)嵌入在这个文件中。然而中间有一段`<%- body %>`指的是什么呢？这里就是各个布局的关键所在。

每个Hexo站点基本上分为`index（首页）`、`post（文章详情页）`、`page（导航标签页）`、`archive（归档页）`、`category（类别页）`以及`tag（标签页）`，没错就是Layout文件夹下的几个文件。它们每个都代表一种布局，将它们用来替换掉`layout.ejs`文件里的`<%- body %>`就得到了各个布局的页面代码。

其实你打开各个布局的文件，你会发现他们有些其实是很相似的，甚至是一样的。比如`post.ejs`和`page.ejs`，这两者代码如下（以light-ch主题为例）：

{% codeblock post.ejs %}
<%- partial('_partial/article', {item: page, index: false}) %>
{% endcodeblock %}

{% codeblock page.ejs %}
<%- partial('_partial/article', {item: page, index: false}) %>
{% endcodeblock %}

可以看出他们是一模一样的，他们都引用了`_partial/article`局部模块，事实上这两种在`light-ch`主题里的布局是一样的，当然你也可以通过在`article.ejs`里判断`layout`来使他们不一样。

### 3、首页布局
最后来看看`index.ejs`，它是首页布局，跟其他的布局还是不一样的。代码如下：

{% codeblock index.ejs %}
<% page.posts.each(function(item){ %>
    <%- partial('_partial/article', {item: item, index: true}) %>
<% }); %> 
{% endcodeblock %}

这一块什么意思？首先是一个循环语句，因为首页要显示出近期发布的几篇文章，引入局部模块的时候使用了[Local Variables（本地变量）](http://lupeng.me/2015/06/06/Hexo_Docs3.html#%EF%BC%883%EF%BC%89Local_Variables%EF%BC%88%E6%9C%AC%E5%9C%B0%E5%8F%98%E9%87%8F%EF%BC%89)的相关内容，这里是将`post页面变量`赋值给了本地变量`item`，换句话说，在`_partial/article.ejs`这个文件中所有的`item`变量都指的是`post页面变量`，里面使用了很多页面变量的一些键值，参考这里[页面变量](http://lupeng.me/2015/06/06/Hexo_Docs3.html#%EF%BC%882%EF%BC%89%E9%A1%B5%E9%9D%A2%E5%8F%98%E9%87%8F)看`article.ejs`的代码就容易多了。

下面分析`article.ejs`中一小段代码如下：

```html
<article class="<%= item.layout %>">
  <% if (item.photos && item.photos.length){ %> <!--当文章存在照片的时候，也就是在前置声明中加入了photos变量-->
    <%- partial('post/gallery') %>    <!--就会引入这段代码，用来显示相册-->
  <% } %>
  <div class="post-content">
......
```
后面的代码可以自行分析一下，接下来我会添加一个全新的resume布局到站点中，通过这个实战应该会对Hexo的布局有更进一步的了解。