---
title: 你想成为一只被风吹上天的「猪」吗？
date: 2017-11-14
tags: 随笔
description: 没错，又是一篇激励自己的鸡汤文。。。
---

对互联网的敏感度，我并不属于迟钝的那一类，作为一枚从学物理转到计算机专业下的童鞋，对互联网感知的天赋还是有些自信的，可是为什么我能够一次又一次的躲过互联网浪潮呢？

首先简单谈一下我与计算机的关系。上大学报考专业由于不懂莫名其妙就首选了理论物理专业也是醉了，现在除了能拿它吹个牛，“想当年，哥们也是考过四大天书（量子力学，热力学，电动力学，理论力学）的人”，也就没剩下什么了。那么这个专业学的课程跟计算机有什么关系呢，要说有关系那就是学的课程里包括VB和汇编。全校的专业都在学习C语言，而我们却要学VB和汇编也是没谁了。当然多亏了这门汇编以及单片机课程，让我坚定了想要考计算机专业的研究生，大学学的课程里唯一值得自豪的是，单片机课程得了满分。

由于对单片机的一些简单认识，以为计算机专业不就是鼓捣下电脑嘛，对于鼓捣电脑这件事我还是非常有自信的。于是理所当然的报考了计算机专业，那会的自己其实还不明白计算机专业具体干什么，至今仍然记得当我抱起那4本压根都没见过的考研专业课四本书（操作系统、组成原理、计算机网络、数据结构）时，才发现，计算机好深奥呀，还以为是要玩玩电脑就行了呢(糗)。

不过我感到特别的幸运，经过备考阶段的一些坚持，我成功的转到了计算机专业下，这也是我人生中做过最正确的决定之一。我们正好是一代「**完完整整经历过由PC时代转向互联网时代，再由互联网时代转向移动互联网时代，并且正在经历物联网，人工智能时代**」的人。世界上从来没有一个行业能如互联网一般发展如此之快，就在这短短的十几年，我们的生活因为它发生了翻天覆地的变化。有多少人在十几年前能想象将来的某一天，我们购物不用再出门；又有多少能想象将来有一天，出门我们不用再带钱包；又有多少人能想象，有一天我们出门打车不再用站在马路边招手；又有多少人敢去想象将来的某一天，汽车会自己在路上跑，人类将禁止开车；**互联网后时代**造就了太多的不可思议，让人类的生活更加便利，让你拥有更多惊喜。

在这样的一个时代，是多么的幸运，而处于这个信息时代的计算机专业童鞋，你难道不知道你存在着多少个可能吗？只要你想去争取。这个时代有太多能把「猪」吹上天的风口了，甚至是吹上去好几遍的可能。单单是腾讯一家公司就提供了不止一次这样的大风，微信时代掀起的风口浪尖成就了多少人，微商，公众号自媒体，小程序创业；再看看知识分享平台：知乎，知识星球，得到，极客时间等等；只有你不想去尝试的，没有你想不到的。

是不是觉得自己特别庆幸，每次都能巧妙的躲过了这些风口，在地底下抬着头望着天，看着创业者一个又一个的飞上天，不仅无动于衷，反而嗤之以鼻 - 摔下来的时候多疼呀。没错，绝大部分的人都有这样的想法，我要生活平稳，工作稳定，日子过得去就好，就这样过着「饿不着吃不饱」的生活也挺美的。然而每个人都想实现财务自由的那一天，不用再干着自己不喜欢的工作，想出去玩的时候，潇潇洒洒的来一场说走就走的旅行。

不要太辛苦，不想有改变，不去冒险，永远不会有财务自由那一天的到来，天下没有掉馅饼的事情。不去站到风口，怎么能妄想被风吹上天呢，不从天上摔下来怎么知道其过程的艰辛，不摔几次怎么练就无坚不摧的身体。而你却连去尝试的勇气都不曾有过，只是想守着自己的一方「沃土」，而沃土也有贫瘠的一天，何不趁着自己还年轻再开阔一片土地呢。

勇敢的去尝试，去改变，坚持下去，总会找到属于你自己的另一片天空，摔下来了，没关系，坚持再上，风口这么多，总会找到正确风向的一次，总会把你再次吹上天，这次飞得更高更远。

> 现在的每一次尝试，每一次坚持都不是白费的，一直做下去总会有回报。我在尝试着改变自己单纯平淡无味的生活工作状态，以此文共勉。

END