---
title: 你有计算过你的通勤成本吗？
date: 2017-12-08
tags: 随笔
description: 每天我有超过一半的时间不是在上班，就是在上班的路上。
---

**「1」**

总是在为上下班路上堵车而心烦，也一直在抱怨通勤时间高，可是我却这样习以为常的过了好久。习惯是件可怕的事情，当你每天都是这样，偶尔有一天早了10分钟，你反倒觉得非常开心，然后继续这样反反复复下去。说得好听点，这叫乐观，适应能力强；说得不好听点，这就是安于现状。

没错，今天回家的路上再一次让我暴走了，心情也是坏到极点，独自在车里，前面是一片密集的车流，映入眼前的尽是红得刺眼的尾灯。想逃也逃不掉，只能跟着这条行车道一路走下去。而这种情况实在是太过于平常了，如果白天能遇到开心的事，心情不错忍忍也就过了。然而更多时候并非事事如意，好不容易熬到下班了，回家路上再被补个刀。最近这种糟糕的心情甚至已经影响到家人，这样的生活真的是......

在一篇公众账号文章中读到关于通勤成本的问题，文章下面有个统计表，我的选择是「超过120分钟」，居然被超过一词的选项带过，有点扎心了。说了这么多，我的通勤成本到底有多高？国家规定8小时上班时间，公司规定早上8:30上班，晚上17:30下班，中间有1小时午饭时间，待在公司的时间每天正常也就9个小时，而我每天却有**超过一半的时间不是在公司，就是在去公司的路上**。

**「2」**

目前我的通勤方式是自己开车，相对以前班车-地铁-自行车，这已经是我最省时的方式了。然而就算这样，我每天早上6:45出门，每天下班路顺的时候能赶在19:00之前到，最晚有20:15到家，平均到家时间就按照19:25来算，那么我每天花在通勤以及上班的时间就有**12小时40分钟**。

回到家里，偶尔想干点私事的时候，媳妇就会抱怨：你看你，每天也就这么2个小时能陪陪我，到家了还往电脑那一趴。每天晚上到家吃完晚饭差不多就8点了，10点多钟就要上床休息以确保第二天的精力。剩下的这两个小时，连陪家人的时间都不够，谈什么「工作外的那8个小时」，全是扯淡。

也许你提出异议了，学习无处不在啊，要善于利用零散的时间。比如在通勤的路上可以准备一些素材来进行学习的呀，但是我用我的亲身经历告诉你，这种方式完全是在安慰自己，实际并不会产生什么实质性的效果。

人的大脑是会骗人的，它不擅长于衡量量化指标，有时你会觉得1分钟好长，有时你会觉得1小时好快，你以为你花了60个1分钟去背单词，但其实还不如人家花半个小时记得牢靠。你是否有过这种感觉，平时零零散散也学了不少东西，感觉很充实，但是为什么过段时间感觉什么都没有留下，就是这个道理。

**「3」**

我们都知道时间是宝贵的，时间一去不复返，而钱没了可以再挣。话虽如此，而我们大多数人的时间其实是不值钱的，我中转一趟列车多花2个小时就可以省下1000块，这就是赚了。但是富人思维就会想，省下的2个小时时间可能会给我带来远远超过1000块钱的价值。这就是穷人与富人的思维差异。

跑远了，说到通勤成本，就得有钱的概念。通过简单的计算，掐头去尾，大约估算，我发现，我的时薪大约在60块钱。得到这个结果的时候，我很惊讶，老家乡下的砖瓦匠比我工资要高，更别说楼下卖煎饼的大妈了。

所以，跟你薪资一模一样，且工作类似的同事，所谓的工作待遇、归属感、幸福感是没有可比性的，可能仅仅只是因为他的家离公司近一些而造成几倍的差距。

对比媳妇在学校上班，税前工资比我低，走路上班10分钟，每年寒暑假有3个月的假期。同样的计算方式，她的时薪将近是我的两倍。我不禁自叹，我有什么资格去说因为我上班累回来得晚，到家了就可以什么都不干？又是什么一直支撑着我能够安于现状下去？是体面的工作？是相信我将会有更大的成长空间？还是说为了事业？为了梦想？不，不，这些空洞虚伪的承诺，无法平复我内心的烦躁与不甘，这不是我想要的生活状态。

**「完」**