---
title: 你所看到的那些大V大牛都是如何产生的？
date: 2017-11-24
tags: 随笔
description: 今天分享一篇关于知识输出的文章。
---

**「1」**

在如今这个互联网时代，内容的产出以及获取方式都实在太方便了，让人目不暇接，再也没有你想了解一件事情或是询问一个问题，而不知道去哪里找的情况了，相反却是有太多的相关答案在你面前，而你不知道如何选择的问题。

倒退回去十年，是内容搜索的天下，那时是搜索领域全面碾压门户网站的时候，当时著名的内容分类门户巨头**雅虎**就是在这个时候渐渐开始没落的，取而代之的就是Google一类的搜索公司。互联网上的内容越来越多，单纯的靠人工分类获取的方式已经过时了，大家更加习惯于输入一个关键词就能找到我们想要的结果。而当内容再一次膨胀，数据量成指数增长，以至于我们搜索出来的内容多到我们不知道如何去选择的时候，那就是另一个时代的变革到来了 - 智能推荐。

目前，我们就处在不再是依靠搜索去找内容的时代了，而是内容提供商主动推荐，我们被动获取内容的时代，他们会推荐符合我个人特征的一些内容。我喜欢看科技互联网内容，那么我打开「今日头条」首屏显示的尽是科技相关新闻资讯；我喜欢数码设备，打开「亚马逊」购物网站，映入眼前的就是手机，耳机，电脑等等产品。

**「2」**

这些说明了什么，说明了这个时代已经产生了大量的数据内容，无处不在。掏出手机，各种APP奋力的往外弹通知消息，在系统层面关掉通知，打开APP的一瞬间像打开了鸟笼，消息就像小鸟拼命的往外跑，生怕不能引起你注意。

正是由于这种信息膨胀的时代，才产生了知识输出的一些细分市场，内容太多了，我不想看，如果有人能帮我梳理，提炼，归纳再给我讲出来就好了；互联网上的内容太杂太乱了，如果有个人能帮我指导一下就好了，最好是一些有经验的名人就再好不过了；正是由于有了这类的用户需求，于是一系列关于知识输出的平台就出来了。例如: 得到，知乎Live，分答，极客时间等等，通过订阅别人的专栏，你可以快速的学习以及了解该领域的一些知识，这些内容不再是杂乱无章，而是通过大V大牛整理并输出的，通过直接学习这些内容，你相当于「站在巨人的肩膀上」。遇到困惑的时候，你不再想去搜索「海底捞针」似的去找答案，你更想有个人生导师直接给你指引方向。

**「3」**

通过这种方式的学习吸收，你的确可以更加快速的取得成果，但是如果你只是停留在这种纯粹的输入过程中，你永远也不会得到突破性的成长。你学习的东西都是别人经过总结提炼出来的成果，短时间内，你确实可以得到一定的收获，但这不是长久的，接下来你要做的事就是将别人的成果加上你自己的思考，最后沉淀出新的认知，这才是进步。

就像是微积分在1000年前就已经发明了，但是1000年后我们的大学课程还在学习这些内容，但是现在的我们并不会再去创造新的微积分，而是接受并学习它的原理，去创造更加深层次的知识，去探索新的领域，其实这就是一个知识输入，总结归纳再输出的一个过程。每一次学习别人输出的知识过后再输出新知识的这个过程就是一次成长，是一次创造，我们正是经历这样的一个不断成长，不断循环的过程，才推动社会的进步，才拥有现在的人工智能。

所以，我们在接受别人输出的同时*「可能是看一本，听一课专栏，看一节视频课程」*，你尝试着换个角色，把自己也当作一个知识输出者*「写上一篇书评，把你所学的讲给别人听，亦或是做一个简单的学习会」*，不要小看这么个过程，这个过程，你需要将接收到的信息融合到自身的知识体系中，进而产出新的知识，最后还要归纳总结分享出去。其实这个过程并不是轻松的，反而是很痛苦的，正是因为有你的努力，所以才会有价值。持续的去做知识输出，将来你就是别人眼中的那个大V大牛。

**「4」**

很早之前看过一篇文章，是关于Kevin Kelly讲「未来十年的大趋势」的内容，他讲到未来十年的大趋势包含四点内容: **屏幕**、**分享**、**注意力**、**流**。对于那会还没毕业的我来说，除了**屏幕**能理解一点(在科幻片里看到满是屏幕的世界)，看到另外三个词感到很诧异(这跟发展趋势有什么关系)。

现在看来，对**分享**有了一些认识，「知识不是力量，共享知识才是力量」，不仅仅是对个人，在团体中在企业中更是如此。像在得到，知乎Live等平台上讲课的老师，我相信他们收获的并不仅仅是那份收入，更多的是自身的成长，在分享自己知识的时候，需要对本身的认知进行沉淀，而这一过程必然会促使更大成长，收获更有价值的东西。

我对于**分享**一词的理解可能有些浅显了，有兴趣的可以点击**阅读原文**看一下这篇2013年的文章，站在4年后的今天，看你能真正理解多少。


**拓展阅读: **
- [凯文·凯利：未来十年的大趋势——屏幕，分享，注意力和流！](http://www.iheima.com/news/2013/0529/41728.shtml)