---
title: 【寻志同道合的你】我的工作？
date: 2018-06-15 22:22
tags: 关于我
---

【1】

毕业后，遇到的第一个贵人W.J，让我有幸加入到一家大企业，传统的大企业，初入职场，我认为最重要的是吸收，把所有看到的、碰到的，都当作是学习的机会。在这方面，大企业有着它的优势，完备的业务体系，细致的岗位职责，以及完整的企业职能。在这个平台上，只要你肯学习，你能了解到一个企业运作的方方面面。而大企业的劣势也很明显，复杂的组织结构，冗长的审批流程，低下的运营效率，很多事情也会让你感到力不从心。

传统企业面临的最大挑战，就是信息化建设，拥抱互联网or物联网，对每一个传统企业，在这个方向的转变，都是痛苦的。而我们就是处于这么一个阶段，我正在经历这个过程。在整个转变的过程中，我的作用其实是微乎其微的，但公司给我最直观的感受，就是信息化建设比较落后，转变也没有想象的那么快。

【2】

我最初的岗位是ERP系统的运维，负责工厂内生产制造环节的业务，对于ERP，加入公司之前，我完全是个门外汉，但这个岗位对专业性的要求不是很高，更多要求的是综合素质，例如与业务的沟通协调能力，对用户需求的分析把握能力，对系统开发的设计能力，最关键的还是对工厂业务的熟悉。所以，即使是没有接触过ERP的应届生，在经历一段时间后，就能掌握基本的运维能力。

在这个环境中，我的成长还是比较快的，一方面不断学习业务相关知识，另一方面，也不断锻炼自己沟通表达的能力，使原本比较内向，不擅表达的我，渐渐也话唠起来。所以，我的经历可以告诉大家，**性格是可以在环境中改变的**。

【3】

两年后，渐渐熟悉了整个工作流程，你会发现一个问题，原来焦头烂额的时候，似乎越来越少，工作也越来越得心应手，这并不是一个好兆头。它说明，你正处于安逸的舒适区，目前的工作对你来说已经没有什么挑战了，这在职场上是比较危险的。而我的做法是给自己找点事做。

其实不管在什么岗位，你总会发现很多的不合理性。比如，这个流程怎能这么复杂，这个工作怎能这么效率低下。很多事情，只要你肯去想，总能做一些改善。而做出来的这些改善就是你工作的亮点。有的人擅长于沟通，他可以通过跨部门协调串起整个流程，进而优化它；有的人擅长培训，他可以制作一些课程，教授并影响他人；有的人擅长文档编辑，他可以做一些知识管理工作，为部门积攒知识财富；

而我作为稍带文艺的IT工程师（伪程序员），我更多的关注在工作效率能否提升，产品功能是否简洁有效，传统工作能否线上协作处理。也许是我内向性格的原因，我更希望能有个协作共享的平台，去帮助解决一些杂乱无章的工作，而非单纯的靠人力。我认为在互联网的时代，工作应该是协同的，共享的，而不是闭塞的，独立的。

基于这个想法，我做了一些尝试，我主动将部门里的一些知识文档，进行格式转换（word -> markdown），最后全部放到线上。同时，也接了一些工厂的信息化需求，将传统线下的一些工作搬到线上。做这些事情，我并不是为了炫技，相反，很多技术相关的东西都是现学的，我一方面是为了找点事做，给自己添加一些亮点；另一方面，这些是我力所能及，且感兴趣的事，这才是最重要的。

【4】

很多人觉得做一些岗位职责之外的事情，是不务正业，其实不然，正是这类的工作才造就了创新和机会；很多微创新都是这样产生的，微信红包这个火爆2016春节的功能，就是腾讯一帮开发工程师业余好玩搞出来的，该功能原本既不在公司战略里，也不在规划中。

所以，在工作中，在完成岗位工作之余，做一些岗位职责之外的事情，是非常有必要的。通过这一点，我也得到了一些认可。通过这篇文章，相信你对我的工作内容以及工作思路有了一定的了解。