---
Title: 【寻志同道合的你】我是谁？
date: 2018-06-11
tags: 关于我
---

一直想做一些，之前从来都不会去尝试的事情。从小怕被人关注，不爱跟别人主动打交道，不爱分享自己的动态，不爱参加各种公众场合的活动，但这里，我要做一个全新的尝试，全面认识自己，敞开心扉跟你说（如果有人愿意看的话），寻找志同道合的你。

【1】
我出生于普通乡镇家庭，从小个性温和，一直是家里的乖乖孩，不打不闹，不挑不拣，犹记得邻居家，父母不在家，都会把家里的零钱藏到箱底，最后还是被孩子翻出来，拿去打游戏了，而我们家，我爸妈每次把钱就放在桌上，我也不拿。从小在家里，我都是父母的榜样。

也可能是过于温和，意志力不太坚定，最记忆犹新的就是，小学三年级，拿着早饭钱去打游戏，结果就是被狠揍了一顿，直到初三毕业，都不敢再碰游戏机。

一直到上大学，父母都对我的人生都有着绝对的支配权。可能是这层因素的原因，我渐渐表现出，不想按他们设定好的路线走下去，性格也变得矛盾起来，一方面内向安静，一方面向往热闹开放，好在，一直都在可控范围内。

【2】
我人生第一个决定，就是跨专业考研。幸运的是，我考上了，这才走入了IT互联网的行业。这是我人生一个重要的转折点。

我毕业于计算机专业，原本应该是一个程序员，听到**程序员**三个字，一般人的反应都是「高智商，低情商」「过于理性」「宅男」「不修边幅」「不懂审美」等，可奈何我编程能力欠佳，略带感性，具备一定审美，注重设计，喜欢一切美妙简约的产品。

我向往这种感觉，在午后的阳光里，倚靠在沙发上，手捧一本书，忘乎所以，沉浸在书中的角色。我也向往这种感觉，在安静的图书馆里，带上耳机，放着我喜欢的歌，将满腔的思绪，通过键盘的敲击，转化成电脑屏幕上一行一行的文字or代码。

鉴于上述各种原因，我最终沦为了一个稍带文艺气息的IT工程师。稍带文艺，因为我喜欢设计，至少审美是有的；我喜欢敲击键盘的感觉，或编码，或文字；**IT工程师**，这是个比较稳妥的叫法，我喜欢互联网技术，但是又不想沉浸于技术，偶尔跳出来思考一下人生，感觉挺好。

【3】
说了这么多，相信你对我有了一点了解，可在现实生活中，我却有着太多的矛盾。
我喜欢读书的感觉，但是读得书却不怎么多；
我喜欢敲键盘的感觉，但是写or码得又不多；
我喜欢互联网技术，可是也没有拿得出手的项目；
做什么事情，我都想要大块的时间，独处安静的空间，可是有了这样的环境，我却又容易被各种干扰诱惑；
我出生在普通的乡镇家庭，却又想要在大城市里活出不一样的生活；
我凑巧来到了大城市，却又向往平静安逸的生活；
我向往自由自在，却感觉自己一直活在自己设定的牢笼里；
我毕业于普通的高校，却想在大企业里一展宏图；
我有幸来到了大企业，却又感觉，做什么事情都力不从心；
我试图去改变我的现状，却又畏首畏尾；
一直过着别人看起来还不错的生活，却仍然过不好自己；

有时感性起来，甚至觉得自己的人生一事无成。理性分析一下，又觉得这种「一事无成」的觉悟，应该是一种激励，认识到自己的不足，才能有机会去改进。

好在，我相对是个乐观主义者，遇到困难，总是会先想解决办法，而不是懊悔过去。俗话说：乐观的人，运气总不会太差。所以，从我成长经历来看，上天对我还是比较眷顾的，总是能在合适的时候，遇到合适的人，助我一臂之力。要是我能再努力一些就更好了，哈哈。

我就是这样的一个人，有着理工科的理性思维，却又向往着文艺气质的感性，表面平静如水，内心却炙热真诚。

【4】
写这篇文章就是想做一个尝试，跟着自己的内心走一回，想结识志同道合的你。我会按照这个思路，写一系列的文章，去回答一些问题：

- 我在做什么？
- 我想做什么？
- 我将要做什么？