---
title: 岗位不是公司给的，是你自己「做」出来的
date: 2018-07-27 13:24
tags: [随笔,工作]
---

偶然看到自己3年前写的一段文字，感到很欣慰。工作之前，比较稚嫩，心性也比较单纯，很多事情都想得很美好。初入职场后，就发现事实并非如此，其中会遇到一些挫折，也难免会有一些抱怨，于是在这种情况下，写下了下面这段文字。

> 不懂产品，不懂业务的程序员只是码农，不懂程序设计的系统业务担当充其量也只是业务员，并不比操作员的工作强多少。反而倒让人觉得啥也不懂就知道在那里瞎絮叨，会说漂亮话，会讨好领导。
很不幸，我的角色就是系统业务担当，不同的是我不会说漂亮话（缺乏沟通，不懂汇报），不懂讨好领导（不会相处，交际能力差），略懂程序设计。
刚来公司的时候我就是这么一个状态，当然这样的业务担当必然会被各种『打磨』，渐渐地也变得圆润起来，懂得了些许沟通，懂得如何汇报工作，交际能力也略有提升，反而我倒觉得我真的是提升了吗？
虽然在工作中渐渐地得心应手起来，外在处事能力也渐渐融洽，但是偶尔看到那些过于『夸张表现』的行为时，内心总是感到厌恶，只是能做到不形于色了，甚至有时会想，在这个环境中待久了，自己最终是不是也会变成这样的人？或许并不是环境的因素，每个环境应该都存在这样的人，一个企业也必然需要这样的人，仅仅只是不适合我。
写着写着似乎跑题了，既然做了系统业务担当，首要还是要把这项工作做好，本职工作都做不好，根本没有资格去讨论任何环境或是人为因素的影响。
其实我渐渐地也领悟到，一个人的工作岗位并不是限制你发展的框框，特别是针对初入职场的新人，工作一两个月觉得不适合就换岗，这样是不合适的，因为这么短的时间，你并不能发现你想要的方向，也挖掘不出现有岗位给你发展的机会。
每个企业的岗位都是相互联系的，而对于专业的限定并没有那么明确，举例，都是叫做系统运维的岗位，可能是与人沟通交际的业务相关系统运维，也可能是与机器打交道的系统运维。但是这两者必然存在一些联系，一个管前台业务，一个负责后台系统，如果你确实喜欢后台运维，你完全有能力做好前台运维的前提下，学习并接受后台运维，其中所付出的努力必对你有所回报。意外的收获就是，你对整体系统会有个全面的认识。

现在的自己，已然成为一枚职场老鸟，职场中的那些事，也了解得七七八八了，该经历的也都差不多经历了，一线做过，中心做过，招聘过，晋升过，受重视过，不受重视过。遇到的人也足够多了，有职场精英，也有老油条。我虽不算优秀，但至少有原则。原本还担心自己是否会变成，上述中厌恶的那类人。现在看来，并没有。

反倒对于岗位，有了一些更深的认识。我们进入一家企业工作，并不能仅仅局限于企业给你提供的那个岗位。很多应届生都想去大企业，为什么？就是因为平台足够大，能够接触的业务更多，想开阔自己的眼界。然而大企业的岗位却是严格细分的，如果你只是着眼于自己岗位那点事，这不就跟初衷相悖论了吗？

我们毕业找工作，实际所关心的是，**我们想要做什么**以及**我们擅长做什么**。前一个是主观意愿，后一个是客观条件。对于应届毕业生来说，我们更关心地是主观意愿，但企业更关心地是客观条件。这个差异就造成了一个现象，那就是对岗位认识的落差。于是，很多毕业生进入企业之后，觉得并不是自己想象的那样，认为企业没有提供合适的岗位，那么，换一个岗位试试？再或者，换一个公司试试？**其实，换了一家公司，结果还是一样**。

今年应届生秋招的时候，我发现一个有趣的现象，大部分应届生面试后都问到了一个问题：企业内部可以调岗吗？作为面试官，你肯定要说当然可以，前提是你要做好本职岗位，取得一些成绩等balabalabala。然而实际情况，并没有你想像的那么简单。

而我想指出的是，**岗位不是公司给的，是你自己「做」出来的**。这里的「做」有两层含义，一是，别管你在什么岗位上，岗位职责之外，你都可以多做一些你擅长的，多展现一些你自己的亮点，你就是在做自己的岗位。**岗位不是限制你学习的界限，也不是你不想学习的借口**。

- 有的人说：「我只做这块工作，挺舒适的呀，为啥要费心管我不想管的事情」  
- 我说：「确实如此，只要你开心就好，开心工作比什么都重要」；
- 有的人说：「最近好烦，这个岗位职责限制了我学习的动力，我要换个环境刺激一下自己，使自己有动力去学习」  
- 我说：「别自欺欺人了，这种想法就像，在学校不想学习，放暑假了，对自己说，在家里一定要好好奋斗。建议好好找找"烦"的根本原因，毕竟开心才是最重要的」；  
- 有的人说：「这个工作确实不是我想干的，也不是我擅长的，但我不知道我能干什么」
- 我说：「天生我才必有用，你身上总有一些你自己看不到的优点，找到它，点亮它」；

第二层含义是最近想到的，很多事情都需要自己去争取的，**人生许多烦恼，就是光想不做**。[关键时刻不怯场的勇气](/2018/07/07/change)

【后记】  
调岗后，好多之前的同事，都在怀疑，你转行了？那不得从零开始？我回头想了想，好像并没有啊，在互联网时代，对一个学IT技术的人说转行了，不是很奇怪吗？现在哪个行业，不需要IT技术？？？