---
title: 为什么写了这么久，还是没啥成就？
date: 2018-06-09
tags: 随笔
---

###【1】
我有个朋友小A，是个技术牛人，也喜欢做技术分享，他有一个博客，从域名，到服务器，到博客平台的搭建，都是他一手搞定的，每次访问他的博客，都能看到不一样的样式，时而简约，时而科技，总之给人的感觉就是非常的炫酷，一度是我的崇拜的对象。只是吧，他更新博客的频率确实不咋的，每周能看到更新就不错了。也许是博客访问量不怎么好，他偶尔会把文章，粘贴到多个写作社区上。

我还有个朋友小C，是个公司职员，在银行上班，他特别喜欢看书，看的书门类很杂，几乎什么类别的书都爱看，我们一块出来玩，他总是能滔滔不绝的讲，最近读书的一些感悟。听得厌了，我就说他「你们银行工作就是闲啊」。他也有一个博客，但他不懂技术，不像小A能自己搭建博客啥的，他就在第三方写作平台「简书」上，分享读书的感想啥的，由于他读书多，分享的频率也挺高的，几乎是每日一更。

就这样过了很长时间，你觉得他们谁更有成就一些，小A还是小C？1年时间过去了，他们两还是跟以往一样，都在分享着自己的文章，不一样的地方是，小A博客的访问量还是那样，不高不低，而小C的简书平台上已经有了上千的粉丝；小A一年下来产出了50多篇文章，而小C不知不觉中，就写了300多篇感悟。更大的区别是：**小A觉得写作没有什么反馈，更新频率越来越低，越来越不想写了，而小C看到粉丝跟自己互动，越写越来劲。**

可能你会认为，真搞笑，这样就能证明，小C比小A更有成就了吗？我作为旁观者，也并没有这么认为，在职业发展的道路上，评价一个人是否更有成就，不会这么片面。但是，至少在写作这件事情上，小C更加的成功，他至少创造了另一个职业发展的可能性。


### 【2】
针对这件事情，我对比了他们之间的一些差别，总结出一些道理，分享给大家，共勉之。

**（1）相对外表，更重要的是内涵**

写作是个创作的过程，特别喜欢简书的Slogan「创作你的创作」。对于写作，除了内容，其他一切工作都是外表功夫。

就像小A花了大量的时间在搭建服务器，变换博客样式等外表工作上，打开他的博客，第一眼确实很吸引人，但是没有足够的内容，是留不住用户的，因为你没有足够的内涵，对用户产生价值。而小C却一心放在读书分享上，专注于内容的产出，精彩的内容，才是他赢得粉丝的关键因素。

那么，「外表」真的一点用都没有吗？其实也不是，但它只是在有了内涵之后的一个加分项。关键在**有了内涵之后**。 

**（2）做你真正喜欢的事情，才能真的感染到他人**

情到深处自然浓。在开始写作之前，你先要问自己一个问题，你是为了分享，为了创作，才去写作，还是为了赢得关注，为了赢得粉丝，才去写作？

小A是个技术牛人，在互联网的时代，他有更多的机会，为自己赢得关注，例如参加技术峰会，创造开源项目等。但他选择了写作，仅仅只是为了赢得别人的关注，从写作的动机来看，就是不纯的。而小C，写作就是为了分享自己读书的感悟，不为别的，满腔的热情需要找个地方去倾述。

当你真的满怀激情的去做一件事情，一定能感动到身边的人，我始终坚信这点。而人的一生，能真正找到自己持续激情的那件事情，也是不容易的。

**（3）专注，做任何事情都需要专注**

专注表现有多个维度，写作要专注，内容要专注，渠道要专注。写作专注于内容，与产出内容无关的事情，要尽量规避；内容专注于价值，持续输出某一类内容，对同类人产生价值；分享渠道也要专注，集中精力在某一个平台上去产生共鸣。

小A在内容上还算专注，专注分享技术类文章，但是对写作这件事情，不够专注，把过多的精力放在折腾博客本身上，渠道也不专注，把自己的内容分享到多个平台上，本身就分散了关注度。而小C，足够专注，只在一个平台上，专注于读书感悟，持续的分享，能收获大量粉丝，也是意料之中的事情。

如今是信息爆炸的时代，人们的时间被分得支离破碎，唯有专注，才能为你积攒更多的技能。

**（4）把自己当作一个产品，让别人去使用**

最近在「得到」上，听了一个「如何有效打造你的个人品牌」精品课，我自己总结了一句话：**把自己当作一个产品，让别人去使用。**产品是为了满足用户的**内在**需求，用户得到满足了，才会去使用产品。如果我们把自己当作产品去设计，最终让别人去「使用」你，满足用户的需求，这样自然就会产生一批拥簇，也就是粉丝。

小C不断的分享自己读书的感悟，不自觉中，就形成了一个推荐书籍或知识分享的「产品」，别人读它的文章，从中获取书籍推荐，获取知识，也就是在使用他这个「产品」。

**（5）持续的输入，持续的输出**

这是个老生常谈，又不得不说的观点。持续的输入，持续的输出是一切学习必经的路径。没有持续的输入，很难支撑持续的输出，唯有持续的输出才能让你更加的充实。

你以为你学会了，并不是真的学会了，你把别人教会了，才是真的会了。就是这个道理。我想小C更成功的关键，就是他有大量的阅读，并且持续的分享。

### 总结
审视一下自己，又能做到以下几点？
- 相对外表，更重要的是内涵
- 做你真正喜欢的事情，才能真的感染到他人
- 专注，做任何事情都需要专注
- 把自己当作一个产品，让别人去使用
- 持续的输入，持续的输出