---
layout: post
title: 互联网创业公司的CTO需要做什么
key: 20180414
tags: 工作
---

##	CTO是什么
CTO是企业内技术最高负责人，对企业的发展起到至关重要的作用。伴随着公司的不断发展，CTO的工作内容也会不断变化。只有在正确的阶段做正确的事，才能更好的发挥自身价值，为公司做出贡献。
<!--more-->
我曾有过一次从0开始的创业公司工作经历以及一次从0.5开始的创业公司工作经历。本篇文章，我将为大家分享，互创公司CTO需要做的事。

首先给出0和0.5的定义：

*	0: 什么都没有的阶段

*	0.5: 有核心技术框架和产品但无管理的阶段

互创公司的CTO或者说研发总监，最重要的目标是用最短的时间及有限的预算打造一支满足公司业务需要的研发团队，把产品做出来。分享我遇到的0和0.5这两种创业公司的情况。    

##	从 0 开始的情况

从0开始指的是：一穷二白，你是公司第一个技术人员，你需要从0开始组建团队。最初，你需要做如下几项工作：

*	软硬件预算    

了解公司的产品形态，评估首个版本在规定时间内上线需要多少人的技术团队，以及人员配比。例如：后端4人、前端3人、项目经理1人、UI设计1人，美术设计1人，产品经理3人等等。然后根据团队规模预估人员成本，同时预估研发投入的硬件成本以及服务器成本。将得到的预算与公司准备的预算放在一起评估、调整，然后迅速搭建团队。创业初期人数不超过15人，不需要特别复杂的组织架构，扁平化管理即可。在开发过程中，项目经理甚至是前端Leader也可以负责一部分管理工作。扁平化架构对Manager的精力有很高的要求，但能发挥出最高的效率以及执行力。    

*	人员招聘    

对于互创公司而言，前期业务模型不复杂并且产品线单一，不需要高精尖技术人员。需要的是踏实肯干、有冲劲、愿意与公司共同成长并且价值观相同的员工。同时各岗位需要大量的劳动力，针对不同岗位首先就要选择合适的“带头大哥”。“带头大哥”这个角色要起到带头作用。不仅技术要带头、经验也要带头。所以需要有过硬的技术功底、丰富的解决方案经验。  

以服务端“带头大哥”为例：要精通编程语言基础、常用的算法、熟练使用数据库技术，对服务器操作系统以及运维都要做到融会贯通。“带头大哥”站好岗，启动招聘后，笔试也好，电话面试也好，筛选合适的应聘者投入到工作中。**招聘不可流于形式，不可走过场，对于不合适的人员要及时劝退以达到止损的目的。初创团队优先选择精英，精英与普通员工比例不得低于2:1。如果普通员工比例超过30%，那么就会变成一条四处漏水的船，极大限制了整个技术团队的效率和产品交付质量。**    

*	项目和产品    

在组建研发团队的同时，应制定项目计划，如果对公司业务不熟悉，需要重点了解业务形态，产品模型，这样才可以评估研发对应产品的工作量，选择合适的技术实现方案，少走甚至不走弯路。有了明确的项目计划，公司的运营、业务部门才能根据这个计划做出相应的工作计划，从而形成**“产品-->研发-->业务-->产品-->研发-->业务”的正反馈闭环。**可以随时根据公司业务需求调整产品形态、研发目标。真正做到**“动如脱兔，行似猎鹰，敏比斑豹，快胜猿猴”。**    

*	技术和架构    

选择合适的开发语言是对CTO最大的挑战。不同的开发语言有不同的技术栈。一般而言，CTO会选择自己最熟悉的语言作为项目最初的语言。对于业务型项目，优先采用Java和PHP这种烂大街的语言；对于纯高并发的服务端优先考虑Erlang；对于桌面级项目或企业级项目优先考虑.Net。**我不建议在创业初期融入太多编程语言，或许不同语言的组合可以发挥出极高的性能和开发效率的优势。但在初期就混用会增加管理成本，提高对接以及后期维护难度。**    

##	从0.5开始的情况    
*	找到所有已经浮现的问题并解决，扼杀将要出现的问题  
这里的问题可能是研发问题，也可能是管理问题，也可能是多部门协同问题。以我自身的经历来说，这三个问题都是最容易出现的问题。    

1.	研发问题：技术能力薄弱。在对团队和产品熟悉后，要快速的进行团队调整，劝退不合适的人。**不能心软，认为不合适的人可以去干一些没有那么大技术含量的工作，分担一些工作量。如果你这样想，最后都会付出沉重的代价。**	  
<br/>
2. 管理问题：天高皇帝远，不知前线战况如何，不知团队成员的基本情况，没有彻底融入团队。这类问题一旦产生，整个团队必将分崩离析。不仅有内忧，还有“猎头”这个外患。所以只有自己走到了最前线，掌握第一手的内容，才能真正了解团队成员目前遇到的问题，才能做出更有利团队实际情况的决策。    
<br/>
3. 跨部门协作问题：业务目标不清晰，优先级不明确，产品设计不到位，做出来的东西要返工，甚至做不出来。出现这样的问题，就需要和兄弟部门的负责人逐一沟通，掌握大家对产品和技术的期望值，明确公司的业务目标，画清各项目的优先级，将有生力量投入到高优先级项目中。另外，需要和CEO进行密切有效的沟通，使自己的决策得到上级的支持。
