---
title: 微信小程序，入门移动端产品的最佳实践 
date: 2019-08-04
tags: [小程序,产品]
---

> 声明：下文所述的「小程序」，都指的是「微信小程序」。因为目前「小程序」的平台，不仅仅只有微信一家。  

突然想做一个小程序，是因为看了几本小程序开发的书籍，虽说如此，其实在很早之前，就想学习小程序的开发，由于各种原因，一直在搁浅中，近期闲着也是闲着，那就慢慢着手开始实现吧。

这是第一篇关于小程序的文章，后续将针对小程序的产品技术，写成一个系列，用来记录开发小程序的经历。

### 为什么选择开发小程序

微信几乎是人们最常用的软件了，我查看了一下，近 7 天的屏幕使用时长，微信竟然达到了 16 个小时，是第 2 名 软件的 8 倍。我每天将近有 2 个多小时的时间在使用微信。

微信已然成为一个大的生态系统，不仅仅是社交，相比社交占用的时间，其中的公众号、小程序以及小游戏，占用用户时间更长。

目前移动端的操作系统，虽然只剩下 Andriod 和 iOS 了，但是，想要快速掌握这两个平台的移动开发技能，我相信不是一件特别容易的事情。

所以，想要快速实现一款移动端产品，某种程度上，微信小程序是最佳的选择。

### 小程序开发的特性

微信小程序开发，给我的感觉就是 Web 开发的「阉割+定制」版。

它不支持 HTML 的很多特性，例如不支持 Cookie，没有 BOM 和 DOM 等对象；也限制了原本能支持的一些特性，例如不允许外链等；

同时，又赋予了很多微信的特性，例如微信用户开放信息，微信支付等；而且，还赋予了移动设备的一些特性，例如：蓝牙，NFC，网络信息，罗盘等等。

总的来说，微信小程序有着原生 APP 般的体验，但又一方面受制于平台技术以及微信官方的管控。所以，说它是「阉割+定制」版最恰当不过了。

如果你只是想在微信的生态内做些东西，给用户提供一些服务，并带来价值，那么小程序可能是最好的选择；如果你想通过微信小程序，给其他平台引流，似乎有点困难，也没有太大的必要性。

### 小程序开发环境

微信小程序的开发与传统 Web 开发很类似，视图层经过微信封装，其实就相当于在微信上开启了一个 webview，取代浏览器环境。

视图层的开发采用微信定制的 WXML 和 WXSS 语言，它们与 HTML 和 CSS 很类似，但又有不同，WXML 对应 HTML ，WXSS 对应 CSS，两者语法有兼容的地方，也有不兼容的地方，具体开发的时候，一定要多查看官方文档。

逻辑层可以使用原生 JS，也可以使用 TypeScript，这个跟 PC 端倒没有太大的区别，开发框架的使用方法与 Vue 非常的类似。了解一下 Vue 的入门，就可以动手小程序的开发了。

开发工具建议直接使用官方提供的[微信开发者工具](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/devtools/devtools.html)，很多开发特性都直接于开发工具结合了，例如：云函数的调试等。开发工具也在一步一步的完善，微信似乎想要打造类似于 iOS App 的开发体验。

### 小程序开发入门

微信小程序是微信平台上的一种类似原生 APP 体验的应用，它只能基于微信运行，采用 MINA 框架设计，类似于 Weex，Flutter 等的一种跨平台的移动端解决方案。

微信小程序的学习门槛不高，具备基础的前端知识就可以了。相比技术门槛，我们更应该关注的是，微信官方制定的开发流程以及规则，因为它毕竟是基于微信平台之上，所以，它的规章制度是一定要遵守的。

在开发之前，我们需要了解小程序的一些机制，例如，如何申请账号？开发目录结构是怎样的？如何启动项目？如何运行？可以使用哪些功能？不可以使用哪些功能？

这个内容，不涉及到具体的写代码，但是一定要在正式开发之前搞清楚，不然盲目开始，遇到问题，以为是 BUG，其实是微信不支持，那就尴尬了。

由于这块技术发展较快，不建议使用搜索引擎查找问题，因为大部分时候，搜出来的解决方案可能都是过时的。

尽量通过官方的途径来获得支持，一个是开发者社区：[开发者专区 | 微信开放社区](https://developers.weixin.qq.com/community/)，另一个就是开发文档：[微信官方文档 | 微信开放文档](https://developers.weixin.qq.com/doc/)。

建议：**先通读一遍官方文档，没事的时候，多浏览官方社区。**

微信小程序是入门移动端产品的最佳实践，这是这个系列的第一篇文章。

完。