---
title: 产品经理面试经历（二）：第三方技术服务公司
date: 2019-11-21
tags: [产品经理,面试]
---

上一篇讲到，我近期在应聘产品经理的岗位，面了几家公司之后，对这个岗位，有了一些新的认识。

这个岗位，其实是很尴尬的，感觉产品经理是一个挺没有「特长」的角色，没有可量化的技能点，唯一能衡量能力高低的，就是所负责产品的成功与否。

它不像技术能力那么泾渭分明，可以通过算法执行效率，或是代码质量来量化能力的高低。

而产品经理，更多需要的是通用能力，例如：沟通表达能力、协作能力以及思考能力等等，而这些都是很难去量化的指标。

一个优秀的产品经理，他的思维模式是不同于常人的，认知也是要高于常人的。而像思维模式以及认知这种比较「虚」的东西，怎么才能通过短短的几次面试去检测出来，我想这应该是面试官比较头疼的一件事情吧。

有点扯偏了，倒替对方考虑问题来了，我才是那个被面试的人。虽说我是应聘者，但是，从对方问出来的问题，也能大致猜到对方大概是什么样的水平。

这周面试了 3 家公司，从沟通的程度上来说，能感觉对方是在招「产品经理」，较之上周，感觉要好多了。

### 1.
第一家是个第三方技术服务公司，主要服务的客户是中国烟草的一些企业。

企业性质为上市公司，然而却是初创公司人员规模，据我猜测，应该是中国烟草的关系户，给中国烟草等企业提供一些 IT 定制化服务。

他们招产品经理，负责的职责更多的是项目管理工作，其实没有什么实际的产品，可能更需要的是一个项目担当而已。

面试官就是一个项目担当，面试的内容也比较常规，从交谈中，我能感觉到，他是希望我能够入职的，可以帮助他分担一部分的工作，他也提到，目前他一个人负责对接多个公司的项目。

二面到 HR 主管的时候，聊了一些题外话，例如家庭生活等，当谈到期望薪资的时候，看得出来她有一些犹豫，却故作轻松说「如果合适的话，这个薪资肯定没有问题」。

后面说是跟领导再确认一下，并约了下次「电话面试」的时间，当然这只是客套话了，自然是没等到所谓的「电话面试」。

对于他们来说，可能并不希望也不需要，花这个成本，仅仅是为了招聘一个门槛并不高的项目担当吧。

### 2.
第二家同样是个第三方技术服务公司，主要服务的客户是中国航空航天，跟上一家不同的是，可能会更偏技术一些。

公司同样是初创规模，跟上一家类似，应该也是有稳定的客户资源，具备稳定的收入来源，所以，虽是初创规模，但是完全没感觉到创业公司那样的快节奏。

面试官是他们的总经理，这个面试待遇，我还是比较满意的，至少是能直接拍板做决定的人。

那天下午，跟他们总经理聊了将近 1 个小时，面试内容相对比较广泛了，聊工作经历，聊行业看法，聊产品思路，他问及的一些问题，相比前面几家，相关性稍微要强些。

从交流中，大致了解到，他们主要的产品方向，是服务于航空航天的制造业，跟我的工作经历可能有一些相关性，会涉及到 ERP 系统以及 MES 系统的数据应用。

最后，这家公司给了我 Offer，薪资也给到了我的最低期望。

对我来说，也不知该喜还是忧。因为公司给我的感觉，总体上不太好，公司节奏有点慢，对我的成长可能没太大的帮助。

节奏慢的原因，我分析可能有 3 点：

1. 有主要的大客户资源，经营压力相对较小
2. 客户属于国家军工性质，客户的节奏也就那样，第三方服务公司估计想快也快不起来
3. 产品方向是为航天制造业提供服务，由于航天制造业性质所决定，几乎不具备量产或规模性的条件，提供的服务产品，自然也很难做到标准化、流程化

以上，就是两个第三方技术服务公司的面试经历，先分享到这里。

这周其实还面试了一家**互联网创业**公司，标准的 996 之上，还加班，一看就是奔着上市去的，节奏也是快到飞起。

虽然最后没有通过面试，倒也刺激了一下我的肾上腺，感觉还是挺有意思，下篇再分享吧。 

