---
title: 做第一款小程序给我的思考
date: 2019-07-05
tags: [随笔,小程序]
---

在 6 月份的时候，我花了 2 天的时间读了 3 本小程序开发的书籍，然后，花了 1 天的时间，就上线了自己的第一款微信小程序：字节控。

这是一个提供工具合集的小程序，由于个人主体原因，小程序里好几个工具都不允许发布新版了，这个小程序也就停止更新了。

气馁了一段时间，产生了一些思考，分享给你。

### 1. 直面困难，解决困难，而非逃避
微信小程序个人主体的账号，本身就有很多的限制，被限制了，本能就想着绕过限制，总想着有没有非正常的手段，去解决这个问题。

隐藏功能，伪装代码，希望能够躲过审核，侥幸躲过一回，终归不是长久之计，浪费时间，也没有根本解决问题。

根本解决问题的方法，就是申请企业主体的账号。企业主体账号需要公司才能注册，最开始我也想过注册公司，在北京注册公司，需要办公地址，而且不能是个人住宅，要么租用场地，要么找第三方托管场地，有一定的成本，思来想去，如果只是为了开发一个小程序，这个初始成本有点不值得。

还有一个方法就是把小程序挂在他人的企业主体下，好在，有几个同学都注册了公司，找朋友帮忙应该是最佳的选择，几乎没有前期成本，就解决了这个棘手的问题。

于是，正在着手重新设计开发，还未上线。

### 2. 一切产品都源于生活
为什么要坚持做这么一款小程序？目的并非为了兴趣好玩，也不是为了学习开发，其实，最初的目的是为了锻炼「观察生活，思考生活」的能力，因为生活才是一切产品的来源。

我们的衣食住行，每一项都被大公司的产品给包揽了，从中演化出来的产品更是不计其数。出行问题，有导航，有打车，有共享单车；吃的问题，有电商，有外卖，有生鲜。这样的例子到处都是，他们的产品思路从何而来？

每一次资本的大量汇集，几乎都是围绕着人类最根本的生活方式展开的。为什么我们总是要强调洞察力，假如你最早在生活中发现了人们某个根本需求，你就赶上了风口，站在风口上，猪都能飞起来。

善于观察生活，思考生活的人，才能做出优秀的产品。

所以，我计划从自身需求着手，借助微信小程序这样的平台，通过挖掘生活中的需求，将其落地成一个一个的小工具，以此来训练自己「观察生活，思考生活」的能力，也可以说是产品能力。

### 3. 做什么远比怎么做要重要
小程序的开发，其实并不困难，每一个前端工程师在看完官方文档后，几乎都可以马上上手，关键并不是开发的问题，难得是「做什么」，有个好的思路，很重要。

然后，很多时候，我们总是想得太多，做得太少。一出来就想做出一个 Facebook，别妄想了。就算是 Facebook ，最开始的也是一个为了恶作剧而产生的点子。

恶作剧的思路，从何而来？同样是从生活中来的。

所以，如何开始的问题就得到了解决，去发现生活中，你觉得有意思的事情，或者，去找生活中自己的痛点。

程序开发只是实现产品思路的手段，相比于产品思路，开发的学习就显得简单单纯多了。

### 4. 拉长时间的维度，来看回报
很多事情，没有及时得到回报，并不是我们做得不好，或者方向不对。绝多数情况，都是你没能坚持做下去。

不管多小的一件事情，一旦拉长时间的维度，你就会发现，所产生的价值是现在的你，永远也想象不到的。

写了一个月两个月，你可能抱怨为什么付出的努力没有得到回报，那么，你坚持写上一年两年，再回头来看看。

不要着急得出「努力了却没有回报」的结论。因为很有可能是，回报还没有到来，你就放弃了。

另外，回报通常不是线性增长的，也许现在的你，每天写一篇文章，可以获得 1 个关注，它并不代表，1 年的时间只能获得 365 个关注，而是，在某一天，一下子就能获得成千上万的关注，当然，这绝对离不开之前每天的积累。

好了，就聊到这里，抓紧时间，尽快上线新版小程序。