---
title: 6月份第一周，我做了一款小程序
date: 2019-06-12
tags: [产品,小程序,字节加工厂]
---

中间有一段时间没有写代码了，总感觉自己输入不足，技术栈几乎没有更新，写来写去也就那么些东西，自己都觉得无趣。

总应该学点新的东西，做点新的玩意。于是，我花了 2 天的时间，看完了 3 本小程序开发的书籍，然后又花了 1 天的时间做了一款微信小程序。

总是在说要做产品，但又不知道做点啥，如果把自己定位为一个产品经理，无疑是非常失败，连做什么都不知道，还谈什么需求分析产品设计。

### 做点啥

不知道做啥的主要原因，可能就是想得太多，而实际行动太少。总想一下子，就能做出什么「惊天动地」的产品，这不是痴人说梦吗，再伟大的产品，也是从不知名以及质疑声中成长起来的。

为什么要把事情想得这么复杂？何不从自己的需求出发，想要什么就做点什么，何必在乎别人的看法。分析自己的需求，然后设计功能，最后实现它，这又何尝不是一个好的思路。连需求调研用户分析都省了，就把自己当作产品的唯一用户。

基于这样的想法，就有了大致的思路，在传统行业工作，可能是一个优势吧，工作中遇到过太多效率低下的事情，而我就是「被效率低下」的典型用户，一直想要做效率提升类的小工具。

### 做个小程序吧

选择微信小程序，是自然而然的事情。移动互联网时代，大家的时间都被移动设备占据，微信更是占用了手机大部分时间。翻看下了近 7 天，我的手机屏幕使用时间，第一名微信 16 个小时，是第二名的 8 倍，微信无疑是这个时代的巨无霸。

对于小工具类的应用，微信小程序应该是最好的选择，符合用完即走的理念。小程序的体验介于 Native 以及 H5 之间，折中也许是最好的选择。

还有一个主要的原因，小程序的开发比较接近自己的技术栈，既不是熟悉的领域，又不难学习，所以，应该是个有趣的尝试，不至于因为学不动而放弃，也不至于因为无聊而乏味。

### 小程序诞生

对于小程序的开发，之前有过一些了解，但只是片面的。于是，去图书馆借了 3 本小程序开发的书籍，准备系统学习一下。

抱着 3 本书，坐在自习室的感觉，似乎有些怀念。这样的学习方式，让我找到了久违的感觉。除了准备毕业论文的时候，这么干过，似乎好久没有这样了。不得不说，这样的效率确实很高。

我大概花了 2 天的时间，就读完了这三本书籍，然后紧接着，花了 1 天的时间就完成了「字节控」小程序的开发。第一个线上版本就实现了两个功能，一个是收藏地址，一个是计算日子。

功能都非常简单，都是基于我自己某一个特别具体的场景，而实现的功能。例如：收藏地址，只是为了记录保存那些不怎么常用的地址，便于快速调出导航，很多地图软件的收藏夹都藏得太深了，而且我通常会用多个地图软件，某些地址都不记得在哪个地图软件的收藏夹里。收藏地址的功能，可以让我在一个地方，保存所有常用或不常用的地址，快速调出导航功能。

### 产品的思考

这样的产品很简单，只需去发现自己的痛点，相比那些需要研究用户画像的产品，应该要容易得多了。

我不能肯定，我的需求点就是真的产品需求，而非伪需求。但是，我相信总会有一部分人会有同样的需求。哪怕只有一个小工具对你有用，我觉得这个小程序也算是有价值了。

就如我在小程序「关于」页中写道「每一个小工具，都是一个小的产品，产品需求来源于生活，通过分析需求，产品设计，最后实现功能，这个过程就是产品实战的过程，同样也是学习的过程。」

我希望将这个小程序，当作一个练习，训练自己的产品思维。假如有用户使用，并给出反馈，就当是我赚到了；假如没有用户使用，就当是好玩，给自己开发了个工具而已。

### 后续

这样的需求点有很多，后面需要做的就是将其产品化，落实成可用的功能。有了产品规划，还要通过设计以及开发出来才行。奈何设计开发能力有限，所以，这个事情也急不来。