---
title: 若干年后，再次坐上火车
date: 2019-10-22
tags: [生活,随笔]
---

将近两年的时间，没有坐过火车了。将近四五年的时间，没有坐过普通列车了。

这次去大学舍友 S 那里，从下地铁、取票、进站、检票、进站台、上车，这一路走来，竟然让我有一丝丝的怀念。

舍友 S 的老家，还没有开通高铁，我买了一张 K 字打头的火车，10 多个小时的旅途，勾起了我坐火车的一些回忆，想要分享一下。

PS. 这次我买的卧铺，相比以前，真的是再幸福不过了。

### 最难忘的一次
火车站总是会给人一种狼狈的感觉，印象中，从来都是满脸油污、满身疲惫的样子。

给我印象「最深刻」「最狼狈不堪」的一次火车经历，是在读大一，爷爷去世，着急赶回家的那一次。

当时的自己是在天津上学，傍晚时刻，突然接到爸爸的通知，说爷爷快不行了，让我赶紧回家。

跟辅导员请个假，回宿舍收拾了下东西，立马就前往火车站了。

那时，还没有 12306，买火车票只能去火车站排队碰运气，能买到一张站票，那算运气好的，运气不好，只能第二天接着排队了。

作为上学离家远的孩子，每年春节回家买火车票，都是一件「难忘」的经历。

然而，更悲催的是，每次需要排队买票的时候，都是学校的考试周。通宵排队买票，第二天考试，这样的情况，也不是一次两次了。次数多了，很多经历，渐渐也就淡忘了。

当然，这次的运气依旧不好，没有买到当天回去的票。

然而，不同的是，这次我必须要尽快回去，等不了第二天继续碰运气。听说北京的票多，于是，直接买票就前往北京了。

> 那时的信息基本上靠「听说」，根本没有提前「查一查」这么一说，那一年，iPhone 第一代才刚刚发布，那时最牛逼的手机操作系统还是塞班。

晚上九十点钟，独自一人坐上火车，就前往北京了，那是我人生第一次到北京，也是我在北京逗留时间最短的一次，连「北京站」都没有出去。

买了一趟最近回家的车票，当然了，依旧没有那么好运，这是一张需要站 12 个小时的站票，实际情况，我站了至少 10 个小时。

那趟车真的是拥挤得没地方下脚，前几个小时，我几乎都是倾斜着身体站着，真是感叹那会还年轻。

这就是我印象中，最难忘的一次坐火车经历了。

然而遗憾的是，依然没有赶上见爷爷最后一面。

### 在北京的第一夜

大学舍友 6 人，只有我跟 S 每年春节回家，都需要排队买票。

第一年过年回家，毫无经验的我们，都没有在天津买到回家的票。

于是，我们相伴前往北京，因为「听说」北京的票多，又没有其他办法，只能去火车站碰运气。

这次运气还算不错，两人都买上了回家的票，我记得我似乎还是坐票，真的是人品大爆发。

我是次日凌晨 5 点出发，舍友 S 是次日晚上 11 点。正好给我们留下了足够的时间，能够在北京转一转，当天下午，我们坐着公交车就前往了天安门，从天安门一路走到王府井大街。

现在已经记不太清，第一次看到天安门、第一次看到北京饭店、第一次看到王府井书店，是什么样的感觉了。

但是，记忆犹新的是，那天飘着小雪，天早早的就黑了，走在腊月冬天的长安街上，把我俩冻得「羊熊狼」（跟 S 学会的老家方言）。

从天安门回到北京站附近，由于舍友的车票是次日晚上 11 点，于是，我们决定找一个住处。

穷学生，自然是不考虑宾馆了，看到路边住宿的广告牌，简单询问了下，就跟着那人左拐右拐，到了一个地下室，地下室的一个走廊里，靠墙摆着一排单人床，每张床 20 元/晚/人，只剩下靠近门的一张床了，收了我两每人 15 元，我俩就这样将就了一个晚上。

住在北京的第一个晚上，是跟 S 睡在了一个地下室，这个经历想必也是让我终身难忘了。

### 尾声
这么多年过去了，想必再也不会有这样的旅途经历了。

这次去 S 那里，还跟他聊起一起睡地下室的经历，想想还是挺感慨的。

如今生活只会越来越好，好到似乎少了一些滋味，偶尔回味一下，还是挺有意思的。

最后，借这篇文章，谢谢 S 这 3 天的招待，感谢～