---
title: 产品也许是最难的部分
date: 2019-06-17
tags: 产品
---

最近学完了2个产品专栏，同时在看产品设计相关的书籍，知识量很多，内容也很丰富，偶尔看得激动，真想即兴「赋诗两首」，总想写点什么，抒发一下情感。断断续续，刻意去了解产品相关知识领域，也有一段时间了，是时候写点对产品的理解了，然而，却迟迟不敢下笔。

### 1. 
写一篇技术文章，很容易，只需要把你代码实现的过程写下来就可以了，如果再深入一点，写一下技术原理就可以了。这个内容很容易就能写出来，只要是你实际开发的，你几乎就可以非常确信的写出来，而且通常不会有错。

但是产品却不同，**产品的世界里，没有对错之分，只有成败**。你的产品成功了，怎么说都有理；如果你的产品失败了，再好的设计也是白搭。

按钮是放在左边还是右边？这里是否应该加上分享的按钮？下拉刷新是停留在最新的位置（微博），还是停留在当前位置（Twitter）？诸如这类问题，没有一个准则来证明，谁是对的，谁是错的。它也不能像技术那般，可以通过客观的数据指标（例如：算法效率）来衡量谁对谁错？

### 2. 
但是，产品的重要性，却又不言而喻。很多创业公司，仅仅就凭一个产品（甚至一个 APP）就可以存活。想要实现一个产品，大致分为以下几个岗位方向：产品，设计，开发，测试，运营。

- 产品，它需要解决为什么做，做什么的问题（市场在哪里？商业价值是什么？用户画像？等）
- 设计，通常指设计师，一般是配合产品经理，完成 UI 以及交互相关工作
- 开发，就是程序员了，他们通常要了解做什么，解决怎么做的问题
- 测试，就是给开发找bug，负责检查功能完整性，可用性是否通过等
- 运营，通常是负责产品的推广、营销以及文案等工作

其实，能分到这么细，基本上都是中等偏上的互联网公司了。对于大部分团队来说，可以再粗略一点，大概就是，产品，开发，运营三大块。设计的工作就让产品经理兼职了，或者跟开发商量下，差不多也就过去了。测试也是同样道理。

假如，团队再小点，创业初期团队，再把运营去掉，于是就剩下产品和开发了。我们可能会听到，某个创业者说「我们就差个程序员了」，就是他把自己定位成产品，再加上一个开发，基本就满足初始团队的需求了。

### 3. 
对于一个互联网产品，产品和开发几乎是必不可少的环节。产品要解决要做什么？开发要解决怎么做？这两个问题解决了，产品也就诞生了。那么，产品和开发到底哪个更加的重要呢？这里无意挑起「产品经理」和「程序员」的与世矛盾，你也不要把问题**狭隘的**等同于「产品经理」和「程序员」哪个更重要。

对于大部分互联网公司来说，真正的产品其实是 CEO，它才是那个决定要做什么的人。对于创业团队，这两者大多情况都是合伙人关系。对于独立开发者来说，这个关系更微妙了，有的是「产品会开发」，有的是「开发懂产品」，但，据我片面的观察（没有数据支撑），大多数独立开发者都愿意把自己定位成产品经理，**因为产品经理才是那个要解决商业问题的人，不挣钱，你跟我谈什么理想。**

在二爷的产品专栏中，有一句话，让我印象深刻：「赚钱，并且持续赚钱，这是检验商业产品经理的唯一逻辑」。二爷比较保守，说是校验商业产品经理的唯一逻辑，我倒更愿意理解成，是检验产品的唯一逻辑。当然，这里并非指产品一出生就要挣钱，但是，挣钱这件事情，一定要在产品诞生之前就要考虑清楚，就是所谓的商业模式。

不管是创业，或者自由职业，做出的产品最终就是为了挣钱，**而怎么把钱挣了，还让用户去称赞你的产品，这才是产品这个岗位最应该去考虑的事情，也是产品经理最重要的职责之一。**

### 4. 
所以，在我看来，产品是这整个环节中最重要的，同时也是最难的。这也是这些年，产品经理这个职位这么火的主要原因吧。

很多开发人员可能就不理解了，因为他们眼中的产品经理，通常都是开开会，写写文档，以及改需求，似乎没干什么正经事。我曾经也这么认为过，看起来产品经理似乎没有什么硬实力，但离开了公司后，才发现，在社会上，更需要的是软实力，是产品能力。

第一篇关于学习产品的文章，就写到这里，洋洋洒洒写了一大堆，也不知道是对是错，这感觉就像是在做产品，没有所谓的对错，按着自己的思路走就行了。学习产品思维似乎没有尽头，产品能力是每个人最底层的能力。

随着学习的深入，这个主题也希望能够一直写下去，虽然很难。