---
title: 生活没你想象的那么糟糕，也没你想像的那么美好
date: 2019-12-23
tags: [生活,随笔]
---

自从家里的阿姨走了之后，她的那部分工作，就落到了我们的头上。

好在我上班没那么累，每天除了通勤，再也没有其他占用我个人时间的事情。

周一到周五，我每天早出晚归，白天就是她姥姥主要负责看着，孩子的起居饮食一些事情，由媳妇来弄。

而我能帮上忙的，也就是晚上协助给孩子洗漱完之后，收拾收拾她的玩具，洗洗她的衣服以及清理一下地垫。

那天还跟媳妇玩笑说道，省下阿姨每个月 6000 的工资，孩子姥姥占 3000，你占 2000，我占 1000。

这么一想，突然有一种「涨薪了」的赶脚。

### 1. 

自从孩子出生，带孩子一直是我们家比较麻烦的事情，虽然说有阿姨，但是，这种关系实在是太脆弱，但凡有一点变故，就会让我们手忙脚乱不知所措。

原本安排得挺妥当，这不，阿姨家里有急事，她一走，我两就尴尬了，在孩子眼中，只有 3 个熟人，除了我俩就是阿姨了，我俩要上班，平时白天几乎就是阿姨一个人带着呢。

阿姨走后，我们只能让她姥姥过来帮忙，孩子对姥姥还是有一些印象，不会想像陌生人那样的排斥，我两轮着请假，为了让孩子尽快适应姥姥。

但是，让姥姥看娃，依旧不是长久之计，我们需要尽快找个新的阿姨替班，其他事情找替班，倒是很容易，可是，带孩子这种事，替班就没那么容易了。

那一周，我们联系了十来个阿姨，家里也先后来了两个阿姨，问题主要在孩子身上，这个年龄段的孩子，认生得厉害，我两都去上班的第一天，她就整整哭了一天。

晚上回到家里，孩子就像换了个性格似的，变得非常情绪化，并且非常依赖她妈妈，一眼也不能离开。

第二个阿姨干了两天，自己就主动放弃了，找替班阿姨的计划，就暂时搁浅了，心想走一步算一步吧。

### 2.

周一到周五，三个人都会累一些，但是，好在心里感觉很充实，各司其职，做自己能做的事情。

周末就不一样了，一下子就变成了 3 个人看孩子，人一多，反而显得手忙脚乱。「要不要在家里做饭？」「吃什么？」这些原本不是问题的事情，居然成为了主要的问题。

另外，难得的周末，大家都想休息一下，都想做点让自己放松的事情，然而要干的活依旧那么多，谁想休息，另外两人就要多付出一些。

你可能觉得，一家人哪有那么多计较，然而，往往是一些鸡毛蒜皮的小事，会打破和睦相处的氛围。

这不，上周六在家，莫名感到情绪很低落，家里的环境总是乱糟糟的，根本就没有独处的时间和空间，能够让我缓和一下。

碎片化的时间，让我一刻也集中不了精神，可能刚刚把孩子交接出去，准备坐下来安静一会，其他的事情又来了。

并且，这种负面情绪是会传染的，不仅会影响到家人，而且还会影响到做任何的事情。

### 3. 

当天晚上，去北京西站接我妈，在西站的地下停车场里，停车入库，竟然把倒车镜给怼碎了。

开了这么长时间的车，第一次跟静止物体发生了碰撞，我也是醉了。

老妈过来，家里多了一个帮手，一下子感觉轻松多了。

第二天下午，借着修车的缘由，我两在外边待了一下午，已经记不清楚，有多久没有在一起逛过街了。

这天下午，我们先去商场转了转，给孩子定了一个生日蛋糕（1 岁了），然后去超市买了点菜以及水果，接着，去了几家修车店，询问了下换后视镜的报价，最后得知，只需要 140 块钱就能搞定。

经过这一下午的放松，负面的情绪似乎消失殆尽，而在昨天，却感觉世间所有的事情，都是在针对自己。

后来想想，得出一个感悟：

很多事情并没有想象中的那么坏，但一定要着手去做，只有在解决的过程中，你才会发现，其实并不是多大的事。