---
title: 产品经理面试经历（番外篇）：选择大于努力
date: 2020-01-04
tags: [产品经理,面试]
---

你看，写面试经历竟然写出瘾来了，还整出个番外篇。

为啥叫番外篇？因为确实是面试经历，只是跟产品经理这个岗位似乎没啥关系。

大概是在面试第三周的时候，我接连收到了好几个「异常热情」的面试邀请，一般的公司邀请你面试，都是给你发个消息，即使是打电话通知了，最后也会发个邮件邀请，以表正式。

面试邀请是一个非常平常的事情，对方接受与否，都不会有太大的关系，因为即使接受了，如果不满足招聘方的要求，一样会被拒绝。

而这几个面试邀请，显得非常的热情，似乎只要你来，职位就是你的了。

第一次接到这样的面试邀请，我就似乎猜到了什么，大概率是销售一类的岗位，即使我表明了我只看「产品经理」的岗位，对方却说，就是产品经理的岗位；我接着问「具体做的什么产品」，对方说「面向客户，做产品规划，不是前台的销售」。

问到这，我也就没问了，指定也问不出什么来，反正闲着也是闲着，那就去看看呗。

到了指定的地方之后，是一个新开业的商业楼，没找到入口，我就给他们 HR 打电话，她让我去哪哪地方等着，下来接我。

这又把我「感动」到了，来面个试，竟然享受到了客户般的待遇，下来是一个打扮时尚的女孩，我跟着上楼之后，到了公司门口，果然是一家保险销售公司。

进去之后，发现满墙挂的都是红色锦旗，上面写的都是什么「百万销售冠军」之类的标题。

那时，我还是心存侥幸，万一不是销售这个岗位呢，保险公司也是需要 IT 工程师的嘛。

紧接着，把我带到了客户交流区（果然被当作客户了），递给我一张表，让我先填一下，通常这张表都是要填一些面试者的基本信息，例如：教育经历，工作经历等等，但是，这个却不是，上面是一些主观题目，例如：你的职业规划是什么？你期望的年薪是多少？谈一谈你的优点和缺点？

我自然也没有认真去填写，胡乱写了几个字就放那了，一会，面试官就过来了，第一眼看过去的时候，感觉他比我还紧张，简单自我介绍之后，他随意的问了几个无关痛痒的问题之后，然后，就开始介绍他们自己了。

跟我猜测的一样，这就是一家人寿保险销售公司，要招聘的岗位是「寿险规划师」，原来 HR 所说的产品规划里的「产品」指的是寿险呀。

我心里虽然有被骗的感觉，但是，我依然饶有兴趣的跟他聊了下去，反正都来了，不获取点有价值的信息，不就更亏了嘛。

他一直介绍着，公司这个产品的各种优势，以及远大「钱」程，我就顺着他的介绍，慢慢往深入了问，既然把我当作客户了，我就当一回客户吧。

最后，我获得信息如下：（关于具体业务规划，就不说了）

1. 薪资问题：销售公司基本都是底薪+提成的方式，主要是提成。很多销售公司甚至是没有底薪的，他们还算不错，有 4000 的底薪，并且底薪是根据提成动态变化的，如果提成达到 2 万，底薪变成 16000，当月薪资也就是 2+1.6 = 3.6 万，忘了提成是几个百分点了；

2. 客户来源：除了靠自己的关系之外（当然这个他们不会说，他们只会跟你讲「选择大于努力」之类的话），他们还会有定期的社交活动，就类似宣讲会什么的，宣讲会上的嘉宾，都是目标客户，这个就要看规划师们的销售能力了。

3. 工作环境：几乎就是自由的状态，没有所谓的坐班，没有 KPI 指标，只看销售额，签单子代表着一切，只要每个月有单子，公司哪会去管你去了哪里，做了哪些事情。

这个工作环境，我还是非常心动的，只是这个岗位，我可能无法胜任。

**岗位没有好坏优劣之分，只有合适不合适。**

如果你擅长与人打交道，也喜欢与人沟通，另外，家里还有一些关系（你懂的），这么好的岗位，为啥不干。

如果你不具备相应的条件，还相信了什么「选择大于努力」的话，最后坚持不下去，只能说明你自己太幼稚。

最后你会发现：**只有努力，才能有更多的选择**。