---
title: 读书感悟 | 产品与设计必读书籍推荐
date: 2019-06-29
tags: [书评,产品,设计]
---

这个 6 月，我读完了 5 本书，其中有两本是之前读过，主题是「产品与设计」，它们分别是：《设计中的设计》《点石成金》《设计师要懂心理学》《用户体验要素》《简约至上》。

下面做一个简单分享，原本是计划，每读完一本书，都写上一篇书评。但后来想想，有点不太合适，一本好书，读上一遍，是很难写出较深刻的感悟的。就算多读上几遍，也不一定能有较深入的理解，断然也写不出好的内容出来。倒不如，先简单写上几句，待日后阅历丰富了，再读上一遍，效果可能更好。

### 《设计中的设计》
> 当你读完这本观念设计书而感到越来越不懂设计时，这并不意味着你对于设计的认识倒退了，而是证明你在设计的世界里又往深迈进了一步。  

作者开篇就来这么一句，看来是料想到了，大部分人应该是读不懂的，更不用说我这个门外汉了。

据说这是一本设计师必读书籍，可能因为我不是设计师，所以能看个热闹，就已经满足了。就目前而言，这本书没有给我带来太多的感触，虽然如此，但我还是推荐阅读，因为这是一本好书无疑。

在我读来，全书在介绍一种「设计之上」的东西。谈到何为设计？怎样是一名合格的设计师？还展示了部分「RE-DESIGN」展的设计作品；谈到了设计在日本经济发展中扮演的角色，以及介绍了无印良品这家以设计闻名的企业等等。

书中每一个章节其实没有什么关联性，但每章一个主题倒也算是鲜明。其他的就不再多说了，有空我肯定还会再读一篇的，希望到时，我可以有更深刻的感悟。

### 《设计师要懂心理学》
这是一本工具书。书中主要从心理学的角度，给设计师提供了100条小建议。通过心理学实验，给出人如何观察，如何思考，如何记忆，如何集中注意里等等方面的结论，最后，每一个结论后面，给出针对设计师的小 Tips。

整体读来的感觉很杂乱，内容太多，而又点到为止，可能这本书就是这样的定位吧，没有过于深奥的心理学知识，而是打散成一些小的建议点，让你可以随时查阅。

对于我这非设计，非心理学的人来说，读起来还是挺有意思的。偶尔会被里面的某一条理论击中，发出「原来是这么回事」的感叹。

例如：我一直比较疑惑，B 站的会员注册门槛为什么要设置这么高，互联网上，大家都在抢用户，而它却把用户拦在门外。看到书中「事情越难实现，人们就越喜欢」这节里，提到的「认知失调理论」后，让我有了看破他们「套路」的感觉。

看完这本书，让我感慨，不管是产品设计，还是营销手段，很多场景都是满满的「套路」，弄得我都想学习一下心理学了。

### 《点石成金》
点石成金，这个名字可能有些陌生，Don’t make me think，我相信你一定听说过，它就是这本书提到的，可用性设计的第一定律。也是这本书的封面大标题。我第一次听到  Don’t make me think，貌似还是某篇文章里，谈到这是马化腾最推崇的一本书。

这都是十多年前的事了，这本书在十多年前就应该读了，现在读来确实有一些晚了，并非书中提到的那些准则过时了，相反，书中提到的那些可用性设计准则，几乎都成了行业标准，只要是稍微注重一点用户体验的公司或者网站，基本都是按照这个思路来设计了。

我说读晚了，是因为很多内容已经是行业标准了，读来缺少了令人惊喜的地方。假如让一个 00 后的孩子来看这本书，估计他会认为「这都不是理所当然的事吗」「网站不都是这么设计的吗」。

当然，这么说可能略显夸张了点，很多传统行业的站点首页，不堪入目的，仍然大量存在。好了，废话不多说了，推荐赶紧阅读，别再晚了。

### 《用户体验要素》
这本书在去年的时候，读过一遍，产品经理必读书籍之一，用户体验经典之作， 同样是一本十多年前就应该读的书，好吧，最近是怎么了，恶补啊。

书的结构非常清晰，典型的总分结构，最开始就提出用户体验 5 个层次的结论，然后分别用一章内容来对每个层次进行阐述。这 5 个层次，分别是：**战略层、范围层、结构层、框架层以及表现层**。

在之前，我一直认为，用户体验只是体现在外观表象而已，而事实远非我想象的那么简单。在书中的第一章，作者就给用户体验下了如下定义：

> 用户体验并不是指一件产品本身如何工作的，用户体验是指「产品如何与外界发生联系并发挥作用」，也就是人们如何「接触」和「使用」它。  

同时，也指出：产品不应该仅仅是功能或外观那么简单。正确的产品形态绝对不是由「功能」所决定的，而是应该由「用户自身的心理感受和行为」来决定的。

书中针对每一层所阐述的知识点，我认为都应该形成「肌肉记忆」，而不是简单了解或是知道的程度。每过一段时间，都可以拿出来再读一遍，这本书就是「常读常新」的那一类。

### 《简约至上》
这本书好久之前就已经读过一遍，它给了我，对于产品设计的启蒙印象，那就是「简约而不简单」。

产品的设计，并不是简单的想当然，而是需要结合很多方面的知识点，综合去考虑的。用户需求研究肯定要有，但是用户真正的需求是什么呢？大众心理学要不要了解一下；你的产品面对的用户都是那一类人？用户画像要不要研究一下；产品做出来了，价值在哪里？商业模式要不要研究一下。

好了，有点扯远了，看过这本书的人，应该对书中提出的「简约四策略」有印象，那就是**删除、组织、隐藏以及转移**。第一遍读的时候，就记住了这 4 个策略，如何把一个复杂的产品或者功能设计，做简单，遵循这 4 大策略就可以了。这也是这本书的重点内容。

但是，这次重新读的时候，给我触动的，反而不是这四大策略，而是，书中前两章，提到关于「简单」以及「用户分类」这块内容。好书就是这样，每读一遍总会有新的认识，让你有新的收获。

人们喜欢简单的产品，复杂的产品不可持续。这跟《点石成金》书中提到的「Don’t make me think」定律不谋而合。另外，简单不代表简陋，这里的简单，主要是针对产品主流用户而言，让用户觉得简单。微信的使用很简单，但是微信真的简单吗？你知道微信背后的团队有多大吗。

我们把用户分为 3 种类型：专家型、随意型以及主流用户。专家型用户对产品功能非常熟悉，同时乐衷于提出各种改进建议；随意型用户使用过类似的产品，有兴趣使用更复杂的产品，但不愿意接触全新的东西；最大的一个用户群体是主流用户，他们不会因为你的技术使用你的产品，而是为了完成某一个任务而使用。

大多时候，我们的产品面对都是主流用户，专家型用户的建议应该被忽略掉。因为他们并不占有大多数，而且在产品体验认知上，跟主流用户会有很大的偏差。例如，iPod 刚出来的时候，数码爱好者或者技术发烧友，对它的评价几乎没有正面的，「这玩意不就是个 MP3 吗」「这玩意的功能真是太简陋了」，然而，结果怎么样呢？

最后，书中有一句话非常喜欢，分享给你：**简单的用户体验是初学者的体验，或是压力之下的主流用户的体验。**

完。