---
title: 产品经理面试经历（五）：传统教育行业转型
date: 2019-11-29
tags: [产品经理,面试]
---

面试产品经理的岗位，我主要看重两点：一个是行业，另一个是做什么产品。至于公司规模有多大，产品做到什么阶段了，我并不在乎。

在选择行业的时候，其实我是有一些偏爱的，例如「互联网教育」就是其中一个。

为什么会对这个行业感兴趣？原因有二，一是我在学校待过，学校的信息化程度实在不敢恭维，感觉到处都是产品机会；另一个原因是，教育这个行业备受国家关注，并且很有前景，要不「京东数科」为啥要从高校教育下手。

### 1. 
前面说过，产品经理这个岗位的面试，都特别看重过往的工作经历。而我的工作经历跟教育行业八竿子打不着，更别谈什么互联网教育了，投了几家教育公司的产品经理岗位，基本都石沉大海了，连面试的机会都没有。

那天面试完[神州优车集团](/2019/11/22/producter-interview-03)，回来的路上，接到一家公司 HR 的电话，说要邀请我面试，电话里都没有听清楚对方公司名字，就答应下来了。

等收到面试邀请的邮件时，简单查了下，发现这是一家传统出版教辅的公司。心想，这哪跟哪呀？第一感觉就是 HR 为达 KPI 目标，胡乱筛选简历。

于是，我立马就回过去邮件，明确指出，我没有教育行业产品经历，但是，对方依然认为我的简历匹配度挺高的，既然如此，那就过去吧。

### 2. 
面试官是这个岗位的上级领导，倒是挺特别，在听完我的自我介绍之后，简单问了下我的工作经历，然后就开始介绍自己要做的产品，像是要跟我合伙创业的赶脚。

她说她也是刚来这家公司不久，负责开辟一条新的产品线，往「互联网教育」的方向转型，要做的这款产品，大体方向是给中小学教师提供在线教辅的工具。

公司有丰富的线下内容资源，并且有学校关系。现在就需要从 0 到 1 把产品做出来，尽快推向市场。

### 3. 
她说到在线教辅工具，我就想到了「猿辅导」，这个公司就是做的中小学在线教育，现在是独角兽的存在，估值 30 亿美金，已然是比较成功的一个创业公司了。

而像她们这样的传统教育公司，自然是想在自己所在的行业，借助移动互联网，再分一杯羹，传统公司的优势自然是「资源」，就像我上面提到的与学校的关系，以及线下多年来积攒的内容，这都是优势所在。

当然，劣势也很明显，那就是几乎不具备互联网快速迭代的基因，别人都已经做出成熟的产品，并获得资本的认可，这边才开始组建团队。

即便是有了厉害的产品团队，假设高层领导没有坚定的决心与魄力，我想也是很难转型成功的。

有点扯远了，产品最终是否能成功，并不是眼下我要考虑的问题。

### 4. 
听面试官介绍完，我倒是非常有兴趣来做这个产品，一方面是产品从 0 到 1 的经历；另一方面，公司有资源投入，就像是已经获得融资的初创公司，没有后顾之忧。

我看面试官对我的经历还是比较感兴趣的，我也表示出对该产品的兴趣，一面就这样愉快的结束了。

当时报出的期望薪资，稍微超出了他们的预算，回去之后，想了想，好不容易找到一个想要去做的产品，于是主动联系他们 HR，希望能在他们的预算内（我的最低期望），达成合作。

因为能够感觉出，当时的面试官对我比较感兴趣，不出所料，她主动联系了我，又为我安排了一次电话面试，很显然，她有些犹豫，想听听她同事的看法。

### 5. 
这次的面试官，应该是她们公司的技术团队领导，面试的内容，让我比较失望，基本就是过往工作经历的具体了解。

第二天收到没有通过的通知，我感到有一丝的遗憾，我问道，没有通过的原因是什么？

对方的回答是，我之前的工作经历跟互联网不相关，而且，他们觉得一个萝卜一个坑，产品和开发一块做的方式，与他们想象的不一样。

看来面试的时候，把自己说的太厉害，也不是一件好事呀。我当时讲到，我之前从 0 到 1 做过后台管理系统，从需求到上线，几乎是我一个人负责的。

我要是说只负责了产品部分，是不是有可能就通过了呢？

哎，算了，塞翁失马，焉知非福。
