---
title: 产品经理面试经历（七）：难道这年头只剩下有背景的还在招聘了？
date: 2019-12-19
tags: [产品经理,面试]
---

这是一家背靠政企单位的第三方公司，我发现在我参加面试的这些公司里，这类公司比例还是很大的。也许是真的因为经济形势太差，而这些公司都是不差钱的缘故吧。

这家公司距离我之前上班的地方（亦庄），不到十分钟的路程，这次没有选择坐地铁，而是开车过去，并不是为了怀恋以前每天通勤的五环路，而是因为北京的南五环外，就没有东西方向直达的地铁，这是困扰我很长时间的一件事情。

那天约的是下午三点的面试，原本计划着，半个小时面试完，还可以赶在 5 点之前离开，避开晚高峰。

可是，人生总是这么戏剧，恰恰就赶上以前下班的时间，于是，又在同一时间段，走了一遍曾经走过无数遍的五环路。

### 背景

这是一家有背景的第三方公司，专门给政企事业单位开发项目，业务方向说得高大尚一点，叫「智慧城市」，其实，也就是一些信息管理平台，例如物业管理，园区管理，车辆管理等等，远远还达不到「智慧」的程度。

公司在比较高大上的一个写字楼里，从公司名字来看，似乎与这个写字楼有很大的关联。

据我猜测，可能是与政府密切合作的房地产集团，下属的某互联网公司，主要业务就是承接一些 IT 信息化的工作。

这个倒是跟我的经历很匹配。

### 等待

面试之前，就等了差不多一个小时，等待期间，给了我一个宣传册，我来来回回看了好几遍，因为实在很无聊，玩手机又没啥心情。

从宣传册上得知，公司主要的产品大概有四五个，产品形态也挺丰富，有传统的后台管理平台（Java Web），也有一个 APP（Andriod ＆ iOS），还有一个微信小程序。

从这些产品的介绍来看，我是没看出来跟「智慧」有多大的关系，大多是一些应用层面上的信息管理平台，实现传统业务线上化。

当然，对外自然不能这么讲，要显得「高大上」，就一定要跟热门技术靠上边。例如：智能车辆管理平台，AI 人脸识别，智慧园区等等。另外，光说还不行，至少还要有一些资质证书啥的。

一进门我就发现，公司的墙上挂满了「软件著作权」的证书，几乎每一个系统都申请了一个，对于一个第三方公司来说，这些证书都是尤其重要的，因为这涉及到是否能拿下项目。

至于这些证书的含金量，谁又会去关心呢。

### 面试

终于等到我面试了，跟着走进去，发现公司的开发团队也挺全的，分有前端、iOS、Andriod、Java 后台，也有独立的产品团队。

结合前面看到的产品介绍以及证书展示，至少可以说明，这些应用系统，都是自主研发的，这点还是不错的。

面试官是公司的副总，这是我见过最尴尬的面试场景，几乎没有沟通，因为他一直专注的在读我的简历，自言自语的那种。

- 他：湖北武汉人
- 我：嗯
- 他：在河北工业大学上的学
- 我：嗯
- 他：然后去京东方上班了，做的 ERP 产品经理
- 我：嗯，是的
- 他：然后，没干了，降薪去了一个学校
- 我：嗯，是的

我连忙解释原因，但是我发现，他根本没在听，始终盯着我的简历，头也不抬，一行一行接着往下看，就这样，我尴尬的在他面前坐了五六分钟。

然后，他说「稍等会，我让我们的产品总监过来看看」，于是，我就跟着这个产品总监去了另外一个会议室。

这个产品总监也是同样的作风，不知道他是不知道问点啥好呀，还是对我根本不感兴趣，不过至少让我做了自我介绍。

由于那天状态不太好，回答他仅有的几个特别具体的问题（例如：PRD 上都写些什么内容？）时，也显得毫无条理，表现差极了，跟[上一次](/2019/12/11/producter-interview-06)面试形成强烈的反差。

这可能是我感觉最不好的一次面试了，感觉自己就像个小丑似的，被人端详了一番，这种感觉简直糟糕透了。

回去的路上，又「体验」了一番高峰期的五环路。