---
title: 读书感悟 | 写作与跑步有什么关系？
date: 2019-05-29
tags: [read,跑步,写作]
---

这半个月的时间，我读完了两本书，一本是关于写作的书，叫《七十二堂写作课》；另一本是关于跑步的书，叫《当我谈跑步时，我谈些什么》。

他们有什么关系吗？其实，没什么关系，正好这两本书离我最近，顺手就拿下来一块阅读了。如果非要扯上点关系，那就是，写跑步那本书的作者正好比较会写作，好吧，我似乎说了句废话。

## 《七十二堂写作课》
这原本是中学时代就应该阅读的书籍，现在让我读来，竟然感到收获满满，可想而知中学时代是多么不爱学习，现在恶补应该还来得及。

它可以说是一本关于写作的工具书，介绍写作最原始的方法论。它告诉你写作到底在写些什么？有哪些类型的文体？他们之间都有什么样的区别？如何选取文章所需的素材？文章情感有几种表达方式？什么样的文章才算是议论文？等等。它不会教你怎么起个好标题？如何获得十万加阅读量？如何设计套路吸引你的读者？

这是一个浮躁的世界，表面功夫或许能一时奏效，但不代表能终生受用。我们更应该学的是，写作到底在写什么？事物记叙方式如何得体大方？与他人写信时，如何注意礼仪？抒发情感时，如何通过文字控制情感流露？发表观点时，如何合情合理？

我觉得这些才是最重要的，才需要去深入学习和体会的。而这些答案都可以在书中找到。当然，除了上述这些内容，还有一些关于诗歌，散文，游记等等文体的介绍，几乎涵盖了写作的方方面面。

你可能会问，读完了，写作水平有提高吗？我想说的是，哪能指望看完一本书，水平就能有提升。能在写作的时候，脑海中划过一丝书中所述，就已经不错了。

好书只会给你正确的方向，想要提升能力，怎能绕开刻意练习，多思考多写才是正道，所有事情都是这样。

## 《当我谈跑步时，我谈些什么》
这本书的作者是日本知名作家——村上春树。他是怎样的一个人，我就不做评价了，也没有那个资格，他的书我才读了这一本。

这是一本他在写自己的书，不同于一般的传记类书籍，他是通过跑步这件事情，在写自己对生活的态度。读完后，让我肃然起敬。

> 我非挑战纪录的无邪青年，亦非一架无机的机器，不过是一介洞察了自身的局限，却尽力长期保持自己的能力与活力的职业小说家。  

这是书中他对自己的一句定位。职业是小说家，但让我印象深刻的是，他真的是**洞察了自身局限**。

这不是一句随口说出的话，他通过体能极限运动（马拉松 & 铁人三项），不断的在挑战自身的局限。

> 勉励，乞求，恭维，申诉，鼓舞。只剩下最后一点点啦，求求你们好歹忍耐，再拼一下。  

读到这段的时候，我似乎被震惊了，这是他的意识跟身体在较量。很多事情，人们通常都是意志先崩溃，而身体有余。但他却在用意识推着自己前进，意志力实在可怕。

如果全书都在讲这个，难免有点枯燥无味了，或是又一则心灵鸡汤。书中不乏出现村上春树对于人生的思考。从这些思考可以看出，他也只是一个平凡的人，却异常努力而已。

大学毕业后，经营了一家类似酒吧餐饮的门店，工作异常辛苦，常常从清晨干活到深夜。30岁的时候，下决心开始写小说，一面经营着店面，还要抽出时间写小说，可以想象这样的日子有多煎熬。但是，他却这样坚持了 3 年。

坚持下去总归是有回报的，小说取得一些成绩后，决定关掉门店，一门心思投入到自己的副业中。如果说，坚持做副业 3 年的时间，能够难倒 50% 人的话，这个「放弃稳定工作及收入，投身未知未来的梦想」的决定，大概会让 90% 的人望而却步吧。

**找到自己真正喜欢的事情，并不容易，有的人穷尽一生，也找不到。**书中大部分的篇幅，都是在写他参加马拉松比赛、参加铁人三项比赛的经历。

从他的描述中，我都能感受到身体上沉重的压力，但是，他却能够这么一直跑下去。读到最后的时候，我甚至都开始有些羡慕他了。

> 并不是有个人跑来找我，劝诱我说「你跑步吧」，我就沿着马路开始跑步。也没有什么人跑来找我，跟我说「你当小说家吧」，我就开始写小说。突然有一天，我出于喜欢开始写小说。又有一天，我出于喜欢开始在马路上跑步。不拘什么，按照喜欢的方式做喜欢的事情，我就是这样生活的。  

看到这段，我默默在旁边注释了两个字「得瑟」。