---
title: 慢慢过成自己想要的样子 | 5月份总结
date: 2019-05-31
tags: 月总结
---

在「[是时候要走了，结束第一个职场5年](https://mp.weixin.qq.com/s/RuFaJBau67SmpA8OmtGy5A)」这篇文章中写过一段话。

> 我想要读更多的书，不仅仅只是技术方面，而是全方面的输入
> 我想要接着写作，不再是零散的几篇文章，而是有系统的去输出价值
> 我想要出去旅行，去布达拉宫，去青海湖，去感受生活
> 我还想要实现一款真正意义上的产品，对更多的人产生价值
> 当然，最想要的是陪伴她成长，带她去体验生活的酸甜苦辣，让她更早的发觉自己的梦想，从而去追逐，因为没有梦想的人生，是可怕的。  

我想要这样的生活。然而，现实永远不会那么完美，我只能尽量去实现我的梦想。总体来说，最近一段时间过得还是比较充实的，这里简单总结一下：

- 读完了两本书，一本关于写作，一本关于跑步。读书感悟[点这里查看](https://mp.weixin.qq.com/s/zLpVD2FqucGJ6KAMp97Eyg)
- 学习了两个产品专栏，预计 6 月中旬学完，然后整理出学习笔记
- 公众号推送了 7 篇，包括这篇，重新思考公众号要写什么，[点这里查看](https://mp.weixin.qq.com/s/yz8AyWCJgsOKcIsrUzeHcQ)
- 每天跑步 30 分钟，从 11 号开始从未间断，目前已跑了 20 天
- 每天读英文原著 10 分钟，正在读第 3 本
- 在 GitChat 上写了一篇技术分享，长文（6000字+），免费的

遗憾的是，对于要做什么产品，我目前还不知道方向；对于旅行，近期依然只是奢望。但能把**读书**和**跑步**这两件事情坚持下来，自认为已然是个不错的成绩了。

### 关于读书
以前总是很羡慕那些一周读完一本书的人，有的甚至是一天一本，都怀疑他们是看完的还是翻完的。

最近两周时间，我竟然也不知不觉中读完了两本书，自己都觉得不可思议，我是那种看书很慢的人，通常情况下，书还没看两页，思绪就已经不知道飘到哪去了。**注意力很难集中**，原因可能有两个：

- 一方面，环境因素导致。环境因素自不必多说，找个安静的地方最为重要
- 另一方面，电子设备干扰因素导致。以前总是看电子书，干扰因素太多，而最近读的都是纸质书，翻书的感觉很有仪式感，容易集中注意力，而且涂涂画画更能加深印象

一周一本书（大约200来页的书），其实真的很容易办到。我每天大概就花了 1 个小时的时间，除去记笔记以及分享的时间，集中精力在看书，其实也就 40 分钟。况且，我读书的速度是中等偏下的，一般人只要每天集中精力半个小时，要达成一周一本书，是很容易办到的事情。

另外，读书时，随手记笔记的习惯，真的很管用。每次看到好的句子，亦或是有体会的地方，我都会直接写在旁边，便于后续翻阅，同时，也加深了印象。

### 关于跑步
锻炼身体和学习英语，可能是我这代人「最重要而又最不紧急」的事情了，也是下定决心次数最多，最想要做却又做不好的事。

生命在于运动，运动有很多种方式，有的人喜欢球类运动，有的人喜欢水上运动，有的人喜欢健身类，甭管你采取什么方式，坚持下去，才是最有效的。

我之前尝试过很多种方式，使用器械或无器械，在户外或在家里，健身房也办过卡，最后都没能坚持下来。到最后，发现最适合我的方式，还是跑步。

没坚持下来的主要原因就是**觉得麻烦**，其实人就是这样，对于不擅长的事情，受不得一丁点的困难，本能的退缩和烦躁。

去健身房还要想着咋去呀，骑车还是开车还是走着呀，真麻烦；练器械还要考虑这个咋用呀，我这动作标准不标准呀，要不要请个教练啥的，咋这么麻烦；也许一次两次或者一周两周能够凭着意志力坚持下去，但是，意志力这东西可是有消耗的。

所以，我采用了一种最简单的方式：跑步。没有那么多的技巧可言，不需要准备工具，也无需去学习什么，甚至服装都不用换，走下楼，跑起来就好了。

截止写这篇文章时，我已经坚持跑了 20 天，每天半个小时，第一周跑 3 公里就已经到达极限了，到现在能够轻松跑完 5 公里了。

从成绩上来看，可能不值一提。但，重要的是成绩吗？[把事情持续做下去，本身就是目的](https://mp.weixin.qq.com/s/0-FUwlRc33JXfVRN85TBVg)，我希望能够一直跑下去，像村上君一般。