---
title: 产品经理面试经历（四）：互联网创业公司
date: 2019-11-28
tags: [产品经理,面试]
---

之前面试的几家公司，说实在话，都没有给我太大的感触，除了获得一个经历，就没有其他的了，而面试这家互联网创业公司，倒是有点收获。

从邀请我投递简历，到电话初面，到 HR 主管一面，最后公司合伙人二面，能够感觉出，这是一家节奏很快的公司，HR 主管也很拼，几次联系我，都是晚上 9 点以后了。

### 1. 邀请
最开始给我发信息，邀请我投递简历，我并没有回复，而是直接忽略掉了，因为公司办公地点，超出了我能接受的范围。

大多数 HR 在看到应聘者不回消息，基本上就放弃了，而他们会为了找到合适的人选，愿意付出多一倍的努力。

没过多久，对方又发来信息，询问我「公司是否不符合我的发展期望」，并且给我发来了公司的基本介绍。

我也不好意思不回了，表示歉意后，就把简历投递给了对方了。

### 2. 电话
他们在收到简历的第二天晚上，就给我打电话了，简单询问了一下我的近况，同时介绍了公司的工作模式：**标准的 996 之上还加班**，问我是否能够接受？

还问了我期望的薪资，一下把我问懵了，因为我从没有想过 996 还加班的这种工作模式，期望薪资应该要多少？总不能按正常双休报吧。

其实，最开始知道公司距离的时候，我心里就表示不接受了，这次听到 996+ 的工作模式，我更是有点抵触了。

然而，嘴上却没有直说，想着去看看吧，也算是一个经历。

面试约的是下午一点半，我原本想约在上午，她说担心时间不够，当时我就纳闷了，面个试要花多少时间？不至于吧。

### 3. 笔试吐槽
按约定时间来到现场，才发现有点坑爹，被带到一个会议室，上来就给了个二维码，要求先做笔试。

说实在话，当时我就想走了，回头想想坐了一个半小时的地铁过来的，忍住了。

笔试大概分为四五个部分，共有上百道题，有逻辑测试，性格测试，开放问答（还有一道英文的）等等。

大概需要 1 个小时，用手机作答，在答题之前，还在线填了一遍简历信息，我几乎是带着怨气填完的，明摆的就是让应聘者，帮他们完善人才数据库嘛。

这种体验着实让人反感，另外，答题的页面，用户体验也很不好，看了下，是用问卷星拼凑的，题目倒是出得很认真，只是控件用得不咋地，明明可以使用下拉菜单，非要弄个文本输入。

这种操作给人的体验，又一点都不像「互联网」公司，初创倒是像极了。

我很疑惑，既然是在线答题，为什么不提前发给面试者呢，非要到现场花这 1 小时的时间，难怪会担心上午时间不够用。

要说防止作弊，完全没有意义，因为每个部分的题目都有时间限制，根本没时间去作弊，况且除了逻辑测试部分，大概占比 20%，剩余 80% 都是开放答题，更是没有作弊的必要。

就算怕逻辑题作弊，假如稍微关注一下体验问题，完全可以分成两部分笔试，80% 的题型都可以提前发给面试者，那样也能节省大部分现场答题时间。

这样的用户体验，只能说明，公司并没有在乎这些细节问题，而长期来看，往往细节决定成败，不管是对内，还是对外。

好了，先吐槽到这里。

### 3. 一面
面试环节，整体觉得还不错。

一面是 HR 主管面的，HR 问的问题都很细，她可能更多从性格、态度以及思考方式来考察，问题都比较轻松开放。

我觉得这倒是 HR 的一种面试手段，假如过于正式，很难了解到一个人性格上的问题，正因为比较轻松，可能一松懈就暴露了自己，倒不是认为自己真的有什么问题，而是，很容易表现出真实想法。

例如，她期间问道，假如来上班了，面临的最大挑战的是什么。我竟然脱口而出「公司距离太远」，于是，这样就暴露了我不太想来的意愿。

即便如此，也无所谓了，我几乎都是把自己真实的想法讲了出来，既然对方是专业的，让她测试一下也无妨。

一面也聊了将近 1 个小时的样子。

就要走的时候，又被叫了回来，被告知一会公司合伙人进行二面，公司合伙人是产品经理出身，这个倒很正常，很多创业公司的 CEO 通常都是产品经理出身。

因为大多数互联网公司，产品直接决定着公司的战略方向。

### 4. 二面
合伙人二面的主要内容是我的过往工作经历，他可能更偏重于我的工作经验是否与公司目前发展所匹配。

每一段工作经历问得都比较细，假如你不是认真对待每一个岗位，很难有一些深入的理解，这个也能够直接看出，你对待工作的态度。

所以，认真对待自己的每一份工作，每一个岗位，是非常重要的，甭管它是否是你喜欢做的事情。

**只有做好它，才有资格说「这个岗位没意思」，然后从容地离开，这才是代表着你的成长，否则就是逃避。**

在二面过程中，有一个细节让我觉得很重要，就是面试官再问完问题之后，往往会问你，是否有什么问题需要了解。

不要认为到这个环节，是权利反转的意思，好像到你选择对方似的。这个其实还是在考察你，一定要慎重对待提出的问题。

这个环节如果问出一些关于「薪资」「工作时长」等问题，毫无意义，正确的姿势应该是，围绕着这个岗位提出一些对你有价值的问题。

例如：这个岗位主要做什么产品？公司的产品团队多大？公司的技术团队有多大？产品的核心竞争力是什么？

如果你是在认真考量这个岗位，对方也会认真的看待你，他可能还会问你「为什么想要问这个问题」。

合伙人面完，就算结束了。

### 5. 结果 
虽然花了一下午的时间，但是感觉还是比较高效的，如果把笔试的环节再改善一下的话，就更高效了。

合伙人告诉我，结果明天就会通知到我，晚上他们会开一个人才招募会议，然后得出结果。感觉还是互联网创业公司的作风：快节奏。

只是我并没有等到结果，这里要差评。不过站在对方角度想想，都已经被 Pass 掉的人，还花那时间通知你干啥。

企业就是企业，千万不要讲所谓的人情世故，谁动了感情，谁就输了，因为雇佣与被雇佣，本就是利益驱动的。

正因为如此，我发过去消息，询问我没有通过面试的原因，因为我觉得，我花了一下午的时间，仅仅只是收获一份经历，有点不值，我需要他们的反馈，**有反馈，才会有针对性的改善与进步**。就像你体检完之后，一定要拿到体验报告一样的道理，

当然对方也认真的回复了我，指出了我的一些问题和不足，我欣然接受，心里默想：这才算有点收获嘛。