---
title: 产品经理的日常思考：送金币赚钱
date: 2019-12-15
tags: [产品,商业]
---

早上地铁通勤的时候，观察到一个现象，引起了我的一些思考，分享给你。

### 事情
早高峰的地铁，最常见的姿势就是带着耳机，看手机。我虽然也带着耳机，但是我不喜欢看手机，我通常是闭目养神，如果有个好的姿势，还能打个盹。

这天，无意中看到一个人在读电子书，具体哪个阅读 APP 没看清楚，正想看看读的什么内容，当然不是故意要看，只因为离得太近，闭着眼也怪别扭的。

正看着文字，突然屏幕上弹出一个 +50 金币的小图标，1 秒之后消失了，接着屏幕右上角，又弹出一个提醒「今天已经收获了 xx 个金币」，这波操作，把我惊到了。

### 分析
在我看来，读书这件事情，应该是尽量免受打扰的，作为一个阅读 APP，好的用户体验，应该是让用户的注意力，集中在阅读这件事情上，让用户从书籍中获得价值感。

而这个 APP 不仅没有让用户集中注意力，反而故意去破坏用户的注意力，很难理解这个产品是怎么想的。

当然，上来就要去质疑这个产品的问题，显然是不对的。**凡存在即合理**。

回头仔细想想，负责这个功能的产品经理，心里应该也是非常纠结的，连我一眼就能看出的问题，对方产品经理不可能没有发现，而他又不得不这么去做。

为什么呢？下面就这个问题，聊一下我的主观看法，仅供参考。

### 故事
首先来说一下，这个操作中的「弹出一个金币」是个什么玩意？

在新闻资讯领域，有一个非常火的 APP，叫「趣头条」，它通过送金币的一种营销手段，迅速获得大量的流量和用户，在成立短短 2 年多的时间，就在纳斯达克敲钟上市了，可谓是当时的一匹黑马。

趣头条打着「阅读文章赚钱」的口号，利用人们贪小便宜的心理，迅速裂变，一举占领了二三线城市的大量用户。

于是，头条抖音也都出了对应的「极速版」，采取相同的模式，也就是读文章赚金币，金币可以直接兑换零钱。

后来，老罗（锤子科技创始人）推出的社交 APP「聊天宝」，甚至直接集成了「看资讯赚钱」的模块，当然最后没有成功是另外一回事了。

这种送金币赚钱的模式，其实是一种营销手段，通过低成本买流量，同时获得用户，占用用户时间和注意力。

趣头条的快速上市，证明了这个营销手段是可行的。

### 现实
上面的例子，不是一个阅读资讯的 APP，而是阅读电子书的 APP，阅读类 APP 的竞争同样激烈。

连微信读书这样出自巨头的产品，都搞「病毒式」营销，采用各种组队送无限卡的方式，只为获得更多的用户。

可想而知，这个市场已经是一片红海，而那些没靠山，没背景，资源又小的阅读类 APP，几乎没有多少生存空间了。

于是就会出现各种营销手段，「送金币」的这种方式，自然而然也就能想到，也就出现了，我在地铁上看到的那一幕，正阅读着，duang，屏幕中间弹出一个获得金币的图标样式。

### 观点
对于资讯类 APP 适合的营销手段，对电子书阅读可不一定就适合，读书相对于看新闻资讯，需要更多的注意力，读书的价值应该体现在书中，书中自有颜如玉，书中自有黄金屋。

而弹窗送金币的这种方式，分散了用户的注意力，让用户无法更好的读书，与产品的用户价值背道而驰，这显然是不合理的。

评论他人很简单，但是，如果让我去做，也不一定能够做好。因为要考虑商业模式的前提下，尽量达到好的用户体验，还要能够给用户带来价值，并不是一件容易的事情。

**对于一个产品来说，与用户体验最直接的对立面，就是其商业能力。**

很简单的道理，同一产品，没广告肯定比有广告的用户体验要好；不要钱的产品，肯定比要钱的，更容易让人接受。

可是，如果不考虑商业能力，也就是做一个完全免费的产品，某种程度上，就是耍流氓，因为你根本没有办法持续给用户提供服务，并带来价值。

听起来很矛盾，其实没错，很多事情就是自相矛盾的，**最合适的解决方案，就是如何去权衡两者之间的关系，以达到效益最大化**。

换句话说，就是如何让用户高兴着把钱掏了，如今可能不再是掏钱，而是用户的时间和注意力。

这个可能是每个产品经理，最应该去训练的能力吧。

完。