---
title: 萌芽之初 —— 认识计算机
date: 2020-05-06
tags: [产品技术之旅,计算机]
---

> 这是《我的产品技术之旅》的系列文章，每篇文章，我都尽量保证是一个完整的故事，但不可避免会有些前后关联，毕竟这是一个成长的过程。

这篇介绍我那不堪的学业生涯，回忆过去，发现很多事情有因必有果，即便再来一次，也许我依然会走向同样的道路。

### 计算机专业不就是玩电脑吗

我是计算机硕士毕业的，但我并非科班出身（本科不是计算机专业），在上研究生之前，我对计算机的认识，只是停留在 —— 这专业不就是玩电脑嘛。别笑，真是这样。

大二的时候，才拥有自己的电脑，那是一台联想笔记本，当时预装的是 Windows Vista 操作系统，然而，用了几个月，在还不清楚「操作系统」是个什么概念的时候，我就把它换成了 Windows XP，从此一发不可收拾。

在这台笔记本上，我几乎把所有的系统装了个遍，除了 Windows 的各个版本，还包括 Linux 的各种发行版，从 Ubuntu 到 Federo 到 Debain 到......，这还不算完，后面还整了各种双系统，XP + Ubuntu，Windows 7 + Federo 等等。

这台电脑也因为不堪重负，在上研一的时候，终于被我搞挂掉了，硬盘整出坏道了，后来换了块硬盘，目前扔家里，竟然还能用。

第一台电脑虽然挂了，但是鼓捣系统之心一直没灭，借写论文之由，又买了一台新的笔记本，HP 的超级本（好像当时很火的一个概念），在这台笔记本上，除了联想电脑经历过的那些，还包括：黑苹果，安装上了 xcode，甚至还写了一个 iOS 的 App demo，这个单独再说。

说到这里，关于计算机最初的印象，就是在安装各种版本的操作系统，现在看来，认知不够是多么可怕的事情，浪费了多少美好时光，当时做的那些事情，对现在似乎没有半点实际用处，除了能作为调侃自己的谈资。

我也说不清楚，当时的自己，为什么就是想要去折腾，也许觉得这样很酷，或许是因为对新产品的好奇心，每次发布新版的系统或是软件更新，总是忍不住想要去试一试。

这个经历对于现在来说，没有实际的价值，但是在当时，倒是帮助我做了一个重要的决定，那就是要考计算机专业的研究生，考研的过程虽然辛苦，但不算太难，反正就是看书做题嘛。

即便我有丰富的装系统经历，但是面对那些真正的计算机专业课，也是一脸蒙逼。因为本科是物理专业，考研专业课要考的那 4 本书（计算机组成原理，操作系统，数据结构，计算机网络）都没有正经学过，简直就跟天书一般。

自学这些专业课，跟帖子里教你如何安装系统，完全不是一码事。不过，好在凭着一丝的兴趣，也是硬着头皮看了下去，最后的考试成绩，不算理想，但也没有特别拖后腿，如愿考上了计算机专业的研究生。

### 终归还是当不了程序员

说来惭愧，上研究生之前，我几乎都没有接触过软件开发，唯一沾点边的是，本科物理专业学过单片机，使用的是汇编语言，这门课是我大学学习生涯里，唯一一个得满分的课程，一度让我觉得「诶，难不成我在编程领域有点天赋，要不深入一下」。

后来倒是自学过 C 语言以及数据库一些知识，兴趣使然，还是很轻松的考过了计算机二级以及三级证书，不过那种程度的编程，完全只是停留在考试层面，都不能算作是软件开发。

真正让我开始接触软件开发，是我的一个研究生同学 LC，他当时给我演示了，他用 Java ME 给自己的功能机写的那个工具软件。那个瞬间，似乎打开了我的一道门，居然还可以给自己手机写软件，这都是我之前想都没有去想过的事情。

于是，我也开始学习 Java，当时，并不是觉得 Java 厉害或真的对编程感兴趣，完全是盲目的学习，觉得能够给自己写软件，是一件很酷的事情，就像之前无数遍安装操作系统一样。

研究生的课程几乎跟写代码没有任何的关系，学的都是基础理论知识，但那时的自己意识不到孰轻孰重，花了大量的时间去学习应用层面的东西，而忽略了基础理论（算法相关）的学习。

现在看来，其实是舍本逐末，就目前来看（已经毕业 6 年了），Java 几乎忘得一干二净，而当时学习的数据挖掘相关算法理论，却是越来越有用，即使对一名产品经理来说，这些基础知识也是异常的重要，因为目前的互联网产品，几乎都离不开诸如聚类、分类以及关联分析的相关算法理论。

这些都是后话了。即便是学习 Java，我也没能深入的扎下去，其中有一个主要的原因：**我似乎更倾向于整体概览的了解，而不是某个技术点的深入**。这也有可能是我做不了程序员的主要原因吧。

快毕业那会，还学了一段时间的 iOS 开发，而那时没有 Mac 电脑，还整过黑苹果，都不知道我是为了整黑苹果而学习的 iOS 开发呀，还是为了学习 iOS 开发，而整的黑苹果。

在这样的状态下，一不小心就毕业了。毕业之后，成为了一名产品经理，一直至今。