---
title: 运营效率 —— 先流程，再信息化
date: 2020-05-27
tags: [产品技术之旅,信息化]
---

> 这是《我的产品技术之旅》的系列文章，每篇文章，我都尽量保证是一个完整的故事，但不可避免会有些前后关联，毕竟这是一个成长的过程。

在第一家公司的最后一年，我主动给自己调了个岗，进入了集团内的培训组织，做运营相关工作。

我去的时候，这个培训组织才成立不到 3 年的时间，刚刚完成了从 0 到 1 的过程，正在快速的发展。

随着快速的发展，就不得不面临着运营效率的问题，在以前，一个运营担当同一时间，可能只需要负责一个培训项目；而现在，一个运营担当，同一时间，可能对接 3 个乃至更多的项目。

即便他们能够响应，但是服务质量就不敢保证了，那问题怎么解决，最直接最快速的方法，就是增加人手。

但，这不是长久之计，当运营人员增加到比业务部门人员还多的时候，领导就开始有意见了：「你看人家那个 xx 部门，就 3 个人，一年就能创造 xxxxxxxx 营业额，而你们运营部门都已经 6 个人了，还在说对应不过来，是不是你们自己的运营流程没有梳理清楚，导致效率低下，先去把流程梳理一下」。

当然，在这里面，领导忽略了运营需要对接多个业务部门的情况，且每个业务部门都是不一样的工作流程，但是，说得也不无道理，梳理流程是有效提升效率的方法。

在以往的信息化经验中，我倾向于直接解决问题，针对某一个点就开始规划系统功能，我认为只要把线下的工作，搬到线上了，就能自然解决协作的问题。

这次却不像之前那么简单了，因为涉及的部门多了，且都是独立的利益体，协作不再像以前那么单纯，你说怎么干，就怎么干。

之前我一直忽略了一个很重要的问题，那就是「协作从来都是人的问题，而非系统」。人与人之间的协作，并不是单纯的 IT 技术能够解决的问题。

技术在这里面顶多是一种工具，而不是解决方案，人与人之间协作的问题，更加需要的是一套人人都遵循的流程制度以及管理规范，它的重要性远大于一套功能强大的系统平台。

如果深入去了解那些因为协作而效率低下的原因，你会发现，很多时候，并不是因为缺少信息系统，相反，信息系统反而成为一种累赘。

出现这种情况，大概率都是因为，连最基本的业务流程都没有搞清楚。

也就是说，线下的流程都没有跑通，就企图靠系统去解决问题，结果只会是越整越乱。

这话怎么理解呢？我记得之前写过一段话，应该能够很好的解释这个问题。

> 一项业务的从 0 到 1 没有什么套路可言，单纯的干就行了。
>
> 而想要实现从 1 到 N 的突破，单纯的依靠个人能力，可能就会遇到瓶颈，需要借助外力来实现突破。
>
> 什么是外力？
>
> 一方面指的是业务流程，从流程的角度，去梳理整个业务场景，从而优化整个业务执行路径。
>
> 这就好比：去往终点，有 A，B 两条距离差不多的路径，A 是乡间道路，而 B 是高速公路，这里的 B 代表有业务流程。
>
> 显然 B 要比 A 好些，如果同样是走路的话，其实也差不了多少，毕竟路程是一样的，大家都走路的话，在 B 路上或许因为好走，可能会让人轻松一些，快一些，但依然达不到质的飞跃。
>
> 那么，就需要借助另外一个外力：信息化。有了流程，那么将线下流程线上化，就形成了一整套的线上流程。
>
> 这就好比，你走在了 B 路上，现在又给了你一台车，可想而知，这就是质的飞跃了。
>
> 那么，也许你会问，我直接上平台不就行了，梳理什么流程啊，假如没有流程，上了平台也是一团糟。
>
> 你可以想象一下，你开着跑车，在乡间小路上，能跑得起来吗。
>
> 所以，要实现从 1 到 N 的飞跃，必须要先流程，后信息化。两者缺一不可，且顺序还不能颠倒。

道理很简单，但实际执行的过程中，却有很多的变数，就像上面的例子，给你车了，你却发现不会开车，再者，给了你一辆破车，开了几步就抛锚了，弃车而去又不合适，还得停下来修车。

写到这里，又想到刚入职了解 ERP 的时候，就听领导说过「在 ERP 刚开始引入国内的时候，制造行业中流传着这么一句话：上 ERP 找死，不上 ERP 等死」。

虽然信息化的工作没有这么严重吧，但道理是一样的。很多行业，随着市场竞争进入白热化，大家拼的不再是扩张领域，而是企业运营效率。