---
title: 效率低下 —— 一个群发邮件的例子
date: 2020-06-12
tags: [产品技术之旅,运营]
---

> 这是《我的产品技术之旅》的系列文章，每篇文章，我都尽量保证是一个完整的故事，但不可避免会有些前后关联，毕竟这是一个成长的过程。

这篇文章讲述，我在做运营工作期间，群发邮件的一个业务。

<!-- more -->

在实际接触运营的工作之后，渐渐发现，由于公司内部信息系统的不完善，导致运营的工作效率低下，是多么普遍的现象。

之前提到的项目管理工作效率低下的问题，在这里，真的是小巫见大巫了。项目管理工作的效率，体现在与他人「协作」这个维度上，单纯自己管理的话，熟练使用 Office 工具，并不会差很多。

而运营的工作，就不是这样了，运营的很多工作都需要建立在企业信息化系统的基础之上。

犹记得，我在运营岗位上第一个任务是发邮件。没听错，就是发邮件，说好听点是宣传，就是把我们的产品（培训课程），以群发邮件的方式，在集团内部广而告之，让大家来报名参加。

因为没有其他有效的宣传手段，群发邮件竟然成为了我们的常规业务操作，也是醉醉的。在这里，我要对那些曾经收到过我骚扰邮件的同事，表示深深的歉意。

发邮件就发邮件吧，在我的认知里，群发邮件应该是个自动化的操作，应该要有一个信息发布平台，与邮箱系统以及 HR 系统对接，在信息发布平台上，设置好筛选员工的条件，编辑好邮件内容，一键就可以将邮件发送到所有的目标邮箱上。

对于内部平台来说，这个应该很好实现才对，但是我们却没有。

是没有信息发布平台吗？不是，这个当然有，不然这么大的集团内部公告怎么发；是没有邮箱系统吗？开玩笑，这个当然有；那么，是因为没有 HR 系统吗？当然不是，这个也必须有。

既然这些信息系统都有，那么，能不能解决运营人员，这个几乎每个项目都要做的工作任务，效率低下的问题呢？

抱歉，不能。系统虽然都有，但是之间不能很好的协作，这是很多大企业都面临过的问题，也称**信息孤岛**的问题。

既然信息系统不能支持我们的业务，这个工作任务，我们又不能不做呀，宣传做得不到位，最终影响了项目营收，KPI 可就达不成了。

那么，我们是怎么做的呢？这个工作分为两步：

1. 获取目标用户的邮箱
2. 群发邮件

先说第一个问题，员工的邮箱一般都是保存在 HR 的系统里，这个应该属于保密信息，理论上来说，不应该开放给用户批量查询，更别说条件筛选了。

如果是平台之间通过接口内部调用的话，这个问题其实就可以直接规避了，甚至是不需要暴露邮箱，就能达到发送邮件的目的，但是没有如果。

那该怎么获取呢，最开始的时候，靠人工，运营人员一个一个的从内部通讯软件上去查询，然后 copy 下来。

找十几二十个，还能够接受，找上百个呢，你可以想象一下需要花多少时间。而且是机械的点击点击点击，ctrl-c ctrl-v。

还好，我没有经历这个过程，我去的时候，一运营老员工，直接就扔给了我一个全集团的员工信息表。

是不是觉得有些不可思议，我拿到的时候，也略感震惊，心想，这个应该能卖钱吧，猎头公司应该对这个比较感兴趣。

因为群发邮件这个业务，直接影响到宣传效果，宣传效果直接影响项目营收，这可是领导的 KPI，怎么能容忍？而运营人员也抱怨查邮件的繁琐，而开发系统，哪有那么快的，况且，信息化部门也不一定会响应这个功能需求。

而威胁到领导的 KPI，解决方案就粗暴得多了。你 IT 部门拿不出信息化系统满足我的业务需求，我们也管不了你 HR 系统涉密不涉密的问题。

于是，就授意系统管理员，通过「非法」手段直接从数据库中导出所有的员工信息，即便是系统管理员知道这种做法不对，但也扛不住业务部门和领导的压力。（PS. 培训系统与人事系统有数据接口，数据从培训系统中导出）

于是，我们运营人员就人手一份集团全员员工信息表了。

我拿着这个表，筛出目标用户，拷贝出邮箱列表，准备好邮件内容，就可以群发邮件了。

接下来，就会出现第二个棘手的问题，发送总是失败，因为导出的表毕竟不是最新的，有的人员离职，邮箱系统会自动剔除离职员工的邮箱，给这些邮箱发邮件，就会报错。

使用 Web 邮箱以及 Foxmail 群发邮件，只要有一个报错，邮件就会发送失败。

然而尴尬的是，我并不知道哪个邮箱是不存在的啊。我需要在少则几百个邮箱列表里，找出那个离职员工的邮箱，剔除它，再点击发送。

正当我一筹莫展的时候，老员工告诉我，你用 outlook 发送，中间有失效的邮箱，不会中断邮件发送，正常的邮箱依然能收到邮件。

Get 新技能！

在运营的工作中，我 Get 到了很多类似的新技能，例如还有如何批量发送短信，如何批量制作二维码，如何...，我不知道该高兴呢，还是应该感到悲哀。

很多工作完全没有必要走这样那样的奇怪流程，一方面，受制于信息化系统的水平，另一方面，受制于粗放的管理方式，导致运营人员只能通过这些乱七八糟的所谓的「技巧」来完成工作任务，想想也是挺悲哀的一件事情。
