---
title: 初显成就 —— 静态博客站点
date: 2020-04-27
tags: [产品技术之旅]
---

> 这是《我的产品技术之旅》的系列文章，每篇文章，我都尽量保证它的独立性（不一定按照时间顺序来写），但不可避免会有些前后关联，毕竟这是一个成长的过程。

那天无意中打开了 Coding 的主页，勾起了我的一些回忆。

刚上班那会（2014 年初），Coding 还不叫这个名字，而是叫 Gitcafe，它是国内与 GitHub 类似的一个代码管理平台，提供代码托管服务。

在 GitHub 上线 Pages 的服务后，Gitcafe 也同步上线了类似的服务，那段时间静态博客网站，一度非常的火热，也许现在依然火热，只是我不再关注了而已。

什么是 Pages 服务？Page 服务原本是 GitHub 给一些开源项目提供介绍网站的托管服务，但是，人们发现了它免费托管的「特性」，于是，大家都纷纷用来搭建自己的博客，在本地使用 Markdown 写完文章，通过 Git 工具传输到 GitHub 上，博客站点就自动更新了。同时，它还支持自定义域名，简直是博客羊毛党的福音。

由于 GitHub Pages 在国内的访问速度不是很理想，所以，很多静态博客都采用了双向部署的方式，同时在 Gitcafe 上也弄一份，犹记得那会，我还在折腾 Hexo（一个静态博客框架，基于 Node），折腾了有一段时间，还写了一些关于 Hexo 的文章，现在偶尔还有看到我文章，而加我微信的朋友。

后来，基于 Hexo，我在公司里整了一个静态知识库的站点，把公司的 Word 文档，全部转换成了静态网页，使用 Hexo 顺手就搭了个静态站点，部署在了公司的内网上。由于还会点 Nginx，把 Nginx 当作反向代理服务器，针对不同类型的知识文档，一下子就部署了 4 个 Hexo 服务，每个 Hexo 服务分别使用不同的主题样式，代表不同类别的知识文档，最后 down 了个炫酷的首页模版，把 4 个站点的链接添加上，在 IT 部门同事的帮助下，还整了个公司内部的域名，访问一下，还挺炫酷的。

整个站点就是 4 个 Hexo 的服务，没有写一行代码，仅仅只需要会点 Markdown 以及 HTML 的一些知识就可以了，剩下就是服务器部署的一些东西了。

在做这个事情的时候，最花时间的其实是 Word 转 Markdown 的这一步，上百个文档，我都是一个一个手动复制粘贴调格式转过去的，现在想想当时也是够傻的。不过那会倒是觉得挺有意义，挺有趣的一件事情。

刚接触网站的搭建，就从零快速搭建起一个知识库的站点，想想就觉得挺酷的。

公司那会正在上线 3KS 系统，我在上面新建了一个讨论组，算是给我搭建的这个知识站点做一个小广告吧，居然真的有人来询问我怎么弄的，并说这是整个 3KS 平台最酷的讨论组。听到别人这样的赞许，我还是很激动的。别的帖子都是在 3KS 上展示的，而我直接给了个链接，跳转到我的 Hexo 站点，第一眼在颜值上就胜出了。

做的这个事情，直属领导还是比较看好的，还给我申请了一个小项目，记得最后发了几百块钱的项目奖金。当然，做这个事情，并不是为了申请什么项目奖金，更多的是为了**提升自己的工作效率**，这一个点几乎贯穿了，我今后做的所有关于产品技术的事情。

这个项目带来的最大优势，是提升了查看旧文档的效率。学习业务相关知识，并不像学习技术那么单纯，很多时候，我们需要不停的查看历史的文档资料，而这个检索过程，就比较痛苦了，历史文档都是 word 需要一个 word 一个 word 的打开，而现在打开一个网址就可搞定了，剩下的就是浏览网页了。

但是，这个项目有一个致命的缺点，那就是更新文档的流程，显得太过于技术范了，首先需要会使用 Markdown 来写文档，另一个就是使用 Hexo 的一些命令，才能将本地文档传到服务器中。

对于我来说，这个过程可能很简单，但是，对于不知道什么是 Git，什么是 Hexo，甚至不知道什么是 Markdown 的其它同事来说，这个入门门槛就有点高了。

而如果同事们依然使用 word 来写，我再将他们写的 word 转成 Markdown，并上传到服务器上，这个工作对于我来说，就有点负担了。

中间我有想过，写一些批处理的脚本，或是干脆开发一个管理后台，来自动化处理这个问题，但由于一些原因，迟迟没有去做，毕竟这对于我，或对于部门来说，都只是一个业余的事情。

在我离开这个部门之后，不出意料，这个站点的文章就再也没有更新过了，也许现在还能够在内网上访问，但最新文档的发布日期，应该永远停留在了几年前。

后来，这个部门的领导也换了，记得新的领导后来还电话问过我，这个站点要如何重新更新起来，我心想，一时半会，我也给她讲不明白，况且还有一些问题不好解决，就让她放弃了，表示「没人了解这块，不太好弄，重新花时间整理这个，不太值得，况且公司也陆续上线了 3KS 和 KM 系统，直接使用这些专业的知识管理系统就可以了」。

这应该是我在公司做过的第一件，自己感觉略有成就的一件事情，然而却是岗位职责之外，冥冥之中，似乎预示着什么。