---
title: 这个年，信息量有点大，从腊月二十九到正月十五
date: 2020-02-07
tags: [生活,随笔,疫情]
---

这应该是我农历年后，发布的第一篇文章。

这个春节，信息量有点大，原本有很多的内容可以写，只是这些热点都是不好的消息，而我又没有那么感性，写不来煽情的文章，也就此作罢，况且，带娃可不是一个轻松的活。

年前上班到了最后一天，也就是 1 月 23 号，腊月二十九，那天武汉封城了。

印象中，那时的北京，对于疫情，似乎没有特别的反应，那天我照常坐 1 个多小时的地铁去上班了，在公司待了一上午，中午的时候走的。

那天上下班，也没有感到一丝紧张的氛围，还是和每天一样，城市也没有什么不一样，也和往年一样，一到春节，显得格外的空荡，仅此而已。

第二天，也就是大年三十，我们一家按照原计划驱车前往媳妇家，今年在他们家过年，那天就开始感受到紧张的氛围了，因为媒体里充斥着关于武汉疫情不好的消息。

我们也做了一些基本的防护，即便是自驾回家，还是带上了口罩，一路上没有在服务站停过，一口气就开回了家。

回到了媳妇老家，这个县城似乎什么也没有发生似的，一路上，几乎没有见到戴口罩的，在一些角落里，还能看到一堆堆聚集在一起的人们，在那里下象棋，打扑克。

我想，也许是消息传播得还不够快，也许是疫情的严重性还没有下达到地方ZF机构，整个县城几乎就没有防范意识。

家里的老人更是没有把这个疫情放在眼里，觉得只是普通的病情而已，认为谁还不得点感冒肺炎啥的。

接下来的几天，媒体各种报道，看着每天刷新的感染数据，问题越来越严重，直到这个小县城也有了一些切实的防护动作，街上开始有了宣传车以及警车，在驱逐聚集在一起的人们。

又过了几天，这个城市有了第 1 例感染者，接下来是第 2 例，第 3 例，直到媳妇老家所在的这个县城，也有了感染者，所在的小区终于也开始重视起来了，开始进行出入管控了。

初九的时候，我们回京了，并不是因为北京的感染者比老家里的少，要安全，而是因为在北京，我们至少能够控制住不出门，而在老家，家里的老人控制不住，这种传染病毒，一旦没有了人员流动，也就没有什么可怕的了。

另一方面，我甚至考虑到，即便是不幸被感染了，北京医院的应急能力，较之小县城，肯定要让人放心得多。

在将食材塞满了后备箱之后，我们就动身回北京了，为了不用在服务区停下来上厕所，一路上一口水也没有喝，原本以为可以不用下车，直接开到家里的地库，可是在进京的检查站被拦住了。

照常刷身份证通行，刷到我身份证的时候，机器滴滴的报警了，听到旁边的检查员说，疫区过来的，于是就让我们下车进行另外的登记检查测体温，我这才意识到，是我身份证的缘故，因为我是在武汉出生的。

我解释不是从湖北过来的，但还是被要求下车去服务大厅登记检查，倒不是我不愿意下车检查，而是我担心去服务大厅登记，还有风险呢。不过没办法，登记检查完，就匆匆回车里，继续驱车回家了。

接下来一路倒是顺利，回到家之后，就再也没有出过门，这次带过来的食材足够支撑半个月的。

公司要求这周在家里远程办公，远程倒是远程了，除了开了几次会议，还真谈不上办公，倒不是因为自己的工作效率低，而是原本也没有实际繁重的工作内容，即使要求去公司办公，同样也是差不多的状态。

虽然话说如此，公司的领导却不这么想，周五的时候开了一个会，明显感到老板觉得便宜了我们似的，认为大家在家里基本等于是放假。而实际情况，也确实也如此，这周我每天在办公电脑面前的时间，都不超过 2 个小时，更别谈实际工作的时间了。

我相信很多公司的管理者，都面临着这样的烦恼，员工不在身边，或是不在公司，压根就不知道该怎么管理了。我觉得这个问题，并非都是员工的问题，更大一部分是公司或者管理者的问题。

当然，经历过这个过程，我相信很多公司的管理者，都应该能从中看出一些根本问题，或是获得一些收获。例如：有些工作岗位似乎没有那么重要了；有些岗位似乎更适合远程；有些管理方式是时候调整了。

所幸，这些都不是我要考虑的问题，我依旧只是一个普通的上班族而已，对于年底入职这件事，我倒是有一些小确幸，如果年后再找工作的话，这个代价就大了，就这点，对公司，我心怀感激。

不出意外，下周应该依旧是远程办公。

元宵节快乐。