---
title: 在乙方公司做 toG 产品的流程和感受
date: 2020-10-29
tags: [toG,产品经理]
---

这篇文章记录我在一家乙方公司，做 toG（to government 面向政府或事业单位）产品的全过程。

其实我都表示怀疑，是否有「做 toG 产品」的概念，在经历了四五个项目之后，我更倾向于称之为「软件项目」。
<!-- more -->
项目是临时的，是有时间周期的，这是它跟「产品」最大的区别，因为产品是持续迭代的，是长期的，直到其生命走到终点。

而我所接触的大多数 toG 的项目都是临时的，软件交付就是其终点，目标不是，完整的产品功能或是良好的用户体验，从而为用户创造价值，而是，最后的验收。

一切以拿到经费为始，以成功验收为终。

写来似乎有些悲观，但我看到的确是如此，就当作是人生经历的一部分吧，尽力为之，关注个人成长是最主要的。

接下来，梳理一下 toG 的软件项目开展的大致流程，主观感受，仅供参考。

## 流程
### 需求来源

对于 toG 产品来说，就没有那么复杂了，多数都是靠老板的资源以及人脉，即便你不愿意承认，这也是事实。倘若能够傍上一两个大客户，基本上一两年内都不用愁了。

当然，也会有凭产品实力拿到合同的，但其背后的关系通常也不简单，现实环境就是如此，商业从来都不是理想主义。

### 业务需求

在整体经济情况还不错的情况下，从来就不缺要做的事情，国家要发展，要提高效率，在信息化方面的投入还是比较大的。

投入是投入，只是做出来的东西，很多时候，还不如一个创业小团队做得好，这里面的潜规则就不多说了。

其实，toG 的那些软件产品也都是一些小公司做的，大多数这类公司是没有产品，没有运营，甚至没有测试的，一个项目经理，带着一堆程序员，干着几百万的项目。

业务需求并没有那么重要，也没有什么技术难度，只要你有钱（经费），我就能干。

所谓的业务需求分析，不过是这个过程的附属品罢了。

最开始，我也是特别的不理解，在我的认知里，用户需求沟通是做一款产品前期，最重要的一个环节，快速准确的挖掘出用户需求点，不是件容易的事情。

后来我发现，对于 toG 产品来说，似乎没那么重要。因为很多时候，压根就没什么需求，甚至很多的需求都是我们帮他们「想」出来的，替甲方写需求，这是我之前闻所未闻的，但是，为了所谓了合作，这种事真的见怪不怪了。

总体来说，toG 的业务，根本就不需要产品经理，一个懂点技术的项目经理可能更加合适。

### 任务书

这是甲方给出的文字版需求，除了必要的沟通，甲方也会形成一份文档来描述自己的需求。

这份文档一方面会作为乙方的输入，另一方面，也是甲方内部评审的依据。毕竟想要花钱，一些审批流程是少不了的。

这里要分两类甲方来阐述了：

第一类，组织结构相对规范的甲方，内部会有对应的信息化部门，来应对内部业务部门的需求，他们的信息化部门通常不会承担软件开发工作，所以，他们会把这部分工作外包出去。

针对这类甲方，我们会有明确的技术要求或任务书，前期沟通起来相对顺畅，以技术要求或任务书作为后续软件交付的依据。

但是，对于这类甲方的软件产品，后期测试验收往往会出现问题，**因为我们面对的不是最终用户，拿到的是二手需求**，当最终用户不满意，我们除了改，别无选择。

这是作为乙方的悲哀，如果甲方内部负责对接需求的信息化部门，能力很强，且负责的话，那么乙方就幸运多了，但是，别想了，这种情况几乎没有，toG，你想想。

第二类，内部没有信息化部门，直接对接你的就是实际用户，这类甲方，前期沟通就要费劲一些了，它们通常也不会给你写什么技术要求或任务书，这部分工作自然就落在乙方身上了，前期就是不停的沟通需求，写需求文档，有的甚至原型设计都做了，需求还没有聊清楚呢。

因为人的想法是一直在变的，甲方看着你写的一版又一版的方案，从开始的毫无想法，变得想法越来越多，几乎就是无底洞。

当开发完成之后，交给他们使用的时候，这时才是噩梦的开始，久而久之，我们自然也都形成了「乙方思维」（瞎造的词），那就是，甲方说啥就是啥吧，没必要解释，也懒得解释。

### 项目方案

不管是哪种类型的甲方，写项目方案这步是少不了的，根据任务书，出具项目方案，这是固定流程。不一样的是，方案做多细？

对于第一类甲方，由于与实际用户之间隔着内部信息化部门，很多时候，通过文档并不能正确表达实际用户真正的需求，但你又无法接触到实际用户，所以，对于软件需求分析就粗糙得多了，项目经理只能依据对方的任务书，咬文嚼字，猜想使用场景，臆想用户需求。

所以，这类方案写出来同质化非常严重，几乎都是通用的内容，去年的项目方案，随便改一改就成了今年新项目的方案。

针对第二类甲方，实际用户就是他们自己，在没见到实物之前，他们希望你把工作都要描述清楚，甚至是原型系统都给做完了，确认过后，才会进入开发阶段。

这种情况，就比较折腾项目经理了，一遍一遍的根据甲方的口头描述，修改一版又一版的项目方案。而且这个工作还不一定有意义，为啥，见上条。

### 报价单/合同
做完了项目方案，大致要干啥就已经清楚了，接下来，就要谈钱了。

谈钱的第一步，就是我们会出一份报价单，把项目中的成本费用，都列举出来，尽量把条目写细，虽然没啥用，但是至少让别人觉得这是认真梳理出来的，而不是随意要的价。

但是，双方都心知肚明，这就是随意要的价，而且都是固定的套路，项目总额都是提前商议好的，并且是根据甲方的经费定制的，所以，我们的报价单就是按照规定好的金额，造出来的，而且还不能让别人知道这是造的。

做报价单，只是谈合同的一个步骤，合同谈什么呢，不就是商议一下，干这些事，需要多少经费支撑嘛。

遇到关系比较好的，基本就没啥可谈的了，谈也就是签个到，走个流程。遇到审查稍微严格的，要求多方评审的，也就是在报价单上再划划价，作为乙方的我们，断然是没啥议价权的，对方说多少就是多少了，不过话又说回来了，羊毛还不是出在羊身上。

### 方案评审
这通常也是固定流程，同样，百分之九十九都是形式。

在会议上，一些专家会针对你的项目方案，提出意见，毕竟是评审，没有审，评一评还是要的，毕竟拿了评审费，不说几句，显得自己多没有存在感。

当然，评审会嘛，最后一定是要有结论的，通常的结论都是「某年某月某日，针对某公司某项目的方案进行了方案评审，参会的专家有某部门以及某部门的专家，最终结论是，方案按照专家意见修改之后，可进入项目实施阶段。」

至于方案还要不要修改，就看你了，因为过了这道流程，就没有人再看方案了。

### 软件开发
不管是从哪里来的需求，终归还要做个东西出来的，毕竟是软件类项目，没有软件终归是没法交差的。

软件开发的流程大体就类似了：

首先是设计，设计就是原型以及 UI，项目经理把大概的界面样子画出来，然后交给设计师，做一下界面美化，面子工程还是要做足的，实现功能相对没那么重要。

其次是开发，这块可以说是关键一步，没有东西出来，方案说得天花乱坠，设计做得再好看，也没办法交差验收，但是，做出来的东西，通常情况都比较差强人意，因为目标是验收，而不是产品。

最后一步是测试，这个同样看甲方要求，有些保密性比较严格的甲方，通常要求第三方进行渗透测试，并且要产生专业测试报告，但大多数情况下，都是没有测试的，项目经理点吧点吧就算通过了。

这个过程能省时就省时了，毕竟人工都是成本呀。

### 验收交付
前面一切的工作都是为了这一步，然后拿尾款。

验收交付也是有正式的评审的，没错，还是那些专家，又可以拿一次评审费了。有些甲方，中间可能还有一次中期评审。

验收评审也不会有太大的问题，前面那么多流程都走过了，断不会在最后一道流程上出现问题，因为出现问题，双方都会有责任的，尽量避免出现问题，顺利通过，才是大家一直认同的。

当然了，能拿下来这类项目的公司，大都是有一些关系的，而且深谙其中的规则，做出来的东西断然不会差得太远而使大家难堪，再不济，至少在面子工程上要过得去。

随便说一句，这下知道那些 toG 产品为啥那么难用了吧，因为能用就不错了。

### 后期服务
验收交付之后，并非项目就结束了，除非真的是那种只需要演示一下的项目，大多数项目还是有人在用的，用的过程，一堆问题是避免不了的。

我们通常会有大致一年的后期维护服务，后期服务的意义，除了对前期软件的修复或优化之外，还有一层重要意义，那就是关系维持，以便寻求下一次的合作。

## 总结
可能写得过于片面，但还是能反映一些问题，我之前还比较疑惑，toG 其实也是 toB 的一类，为啥要把 toG 单独出来呢。

我曾经也考虑过，是否是由于客户企业性质的原因，而导致用户需求或是产品设计上的差异，后来发现，其根本的原因可能是，做好产品所投入的资金从哪儿来的区别。
