---
title: 产品经理面试经历：羞愧但受益匪浅的一次
date: 2020-11-21
tags: [产品经理,面试]
---

过了一年时间，我又开始出去面试了。

今天参加了一个视频面试，让我颇有收获，在这里分享一下。
<!-- more -->
面试之前，我总是习惯性的了解一下对方的公司，以及主要的产品，做一点准备工作，面试时可以聊一些针对性的话题。

这也是一家面向 G 端的公司，信息安全方向，这应该是 G 端产品最热门的方向。

但是，终归是 G 端，起初我是有一些失望的，不过要是跟现在的公司相比，他的规模要更大一些，看完官网的产品介绍，还是那熟悉的味道，都是一些看起来很牛 X 的大空话，给人的感觉就是「哇，你在说啥？」，看来 G 端产品都是差不多的画风。

要不举个例子，让你体会一下：「产品利用大数据技术，对多源异构数据进行集成，建立数据仓储，然后基于人工智能算法，对数据进行预处理、智能分析，最后通过混合现实技术，对数据进行多维度的可视化展示，提供智能决策。」

### 扯远了，回正题
约的是五点进行视频面试，到时间，对方准时发过来视频，看来是一个比较守时的人，在 G 端的环境下，这一点就很不容易了。

招聘 App 上显示对方是产品线负责人，猜测应该是公司的中层领导吧。

接通之后，寒暄几句，他就开始介绍公司大概是做什么的，这个让我很意外，多数情况下，都是让应聘者做自我介绍。

他说完之后，就让我做陈述了，之后就是一些针对性的问题了。

**第一个问题是：项目经理和产品经理之间的区别？或者说，做项目和做产品之间的差别**

这是一个常规规问题。我回答得比较简单，项目是临时的，有期限的，更注重项目管理和资源协调。而产品是长期的，直至生命周期的结束，更注重用户需求的把握以及用户价值体现。项目经理的工作是正确的做事，而产品经理的工作是要做正确的事。

> 事后回想，这个问题回答得不太好，太宽泛没有针对性，对于 G 端来说，项目的优先级是大于产品的，两者的关系更像是「产品是一个一个项目累积起来的」，这样回答可能更恰当一些。

**第二问题是：如何在产品和开发的角色中切换？**

听到这个问题，我比较疑惑，第一个反应是，为什么要切换？产品做产品的事，开发做开发的事，怎么会有角色的切换。

估计是他看到我的简历里写着我做过开发，以为我是技术岗位转的产品岗位。

这个问题依旧答得不太好，我回答大概意思是，不存在角色的切换。这个似乎有点逃避问题的感觉，但当时确实没有想好如何回答。

我大概这么说的「产品和开发的工作是有先后顺序和时间节点的，作为产品经理的，就要从产品的角度去思考用户需求是什么，应用场景是什么，解决的问题和实现的价值是什么，然后把思考的结果，输出为方案或是原型设计。而开发是基于产品思考的结果之后的行动，两者有对应的时间节点。」

这样的回答，似乎没有 Get 到对方的点，也不知道他的具体意图。

> 后来面试完，他说他其实是技术负责人，可能他们公司会存在产品和技术一块干的情况吧。

**第三个问题问到协调的事情，当项目需求和产品的规划方向不一致的时候，怎么处理？**

这是 G 端非常现实的问题，很多情况下，公司都会为了项目，而偏离自己的产品方向。

我目前的公司就是如此，在这种环境下待久了，慢慢就会接受现状，并且学会妥协。所以，针对这个问题，我能想到的似乎只有沟通，与客户方沟通，与上级沟通，与开发沟通，与设计沟通。

我也知道这个答案很虚，但现实情况就是这么做的，当时也只有这个思路。

试想在乙方的环境下，甲方爸爸提出的需求，除了跟领导反馈，跟客户解释，还能有什么办法？并且绝大多数情况下，沟通的确没啥用。

很显然，他对这个答案并不满意，说沟通解决不了问题。

我又补充到，沟通只是手段，通过这个手段，可以得到一些结论或是一些思考，最终的决策还在上层领导。

现在回想，这个回答的确是糟糕，这是产品经理的面试，考察的是产品思维和能力，而不是吐槽和抱怨。

之前自己还写过[一篇文章](/2020/07/03/do-first/)，提到产品经理是要推动事情落地的，而不是当传话筒，当管理员。

而这个回答简直让自己都感到惭愧，依然以「打工人」的思维去阐述这个问题。

其实对方想听的是，如果你就是领导，你该怎么解决这个问题。

后来想想，即便是回答「用市场校验，拿数据说话」都要比「空谈沟通」或是「把问题推给领导」的答案要好得多吧。

聊到这，其实我有些心虚了。

**接下来考察了一个电梯测试，让我用一句话或者在 20 秒内介绍一下你做的一个产品**

刚开始没理解他的意图，回答得就像是项目简介，例如：实现线下数据信息化，提升作业效率等等。

后来他提醒了下，说这个回答没能打动他，要我把他当作领导或是投资者，用简单的一句话，打动他。

我这才大概明白他的意图，这个问题，并不是要你进行产品介绍，而是看你能不能快速找到对方的痛点，并且让他知道，你的产品正好能解决这个痛点。

但是，那会我似乎有些紧张了，接连几个问题，回答得都不太好，还是有一些压力的，说了差不多的描述：利用信息化手段，将线下作业流程化自动化，解放你的双手。

他说比上一次稍微好一些，但还是不够好。

聊到这，他估计大概看出来我不是很专业，说我不像是产品经理，更像是技术经理，还问我是否参加过正规的产品经理培训。

我确实没有参加过正规的产品经理培训，他这么一说，我突然发现，以往的工作经历更加偏向于项目管理，只是自己一直有一个做产品的梦想，所以才自命为产品经理。

说白了，就是业余。

有那么一个瞬间，感觉自己的底裤颜色被人看出来的尴尬。

> 这个问题关键是要看面向的是谁，假设是公司的领导，那么他最在乎的是什么？一定是财务指标，如果产品的功能是为了提高效率，就可以这么说：这个产品能减掉你一半的运营人员。

**接下来，让我介绍一下所经历过最大规模的那个产品**

经过上面几个问题，到这会，明显感觉自己已经没了信心。

介绍产品的时候，不由自主的就偏向技术，什么 C/S 架构向 B/S 架构的转变，什么前后台分离的设计等等。

他打断了我，说道「还是太偏技术了，你就当我是客户或者领导，我哪管你什么分离不分离的设计，试着用产品的角度再介绍一下」。

这回我才开始说用户的具体需求、使用场景以及产品功能要解决的业务问题，和最后实现的价值。

> 这个问题其实是对产品思维最常规的一个考察方式，让你描述所经历过的一个产品，从你的描述中，很容易就能看出来，你的侧重点在哪里。近些年，我的侧重点，确实偏向技术。

**最后，他问了几个基础技能的问题，是否能独立写前端页面，以及原型能绘制到什么样的程度等**

这个问题感觉就像是收尾了，产品的岗位几乎是没戏了，可能觉得我经历还可以，看能否安排在其他岗位上。

挂断视频之后，我长舒了一口气，看着窗外已经黑了的天空，陷入了深深的沉思。想到自己一直引以为傲的产品经理角色，似乎与自己渐行渐远，实在羞愧。

分析其原因，自己确实没有受过专业的产品经理培训，也没有在正规的产品环境下待过。所具备的经验或者能力，更像是偏技术的项目经理。

这次的面试，似乎拍醒了我，对于产品思维的了解以及实践方式，我还差得远呢。

与去年的[那些面试](/tags/面试/)相比，这可能是我经历过，最接近「产品」的一次吧。

让我感到不安的同时，也让我受益匪浅，看来定期的出去面试，对于自己的成长的确会有很大的帮助，至少在自我认知的维度上。