---
title: 谈谈这家公司（二）：开展工作
date: 2020-11-06 19:30
tags: [toG,产品经理,工作]
---

[上一篇](/2020/11/02/talk-about-the-company1/)提到，这是一家面向 G 端客户的乙方公司，而且这个 G 还有点特殊。

特殊在哪？给我印象最深的可能是保密这块吧。
<!-- more -->
其实对于保密这个事情，我一直不是特别感冒，并不是我不愿意遵守保密规则，而是因为看到那些为了保密而保密的手段和措施，就觉得挺傻逼的。

那些诸如限制网络，限制计算机功能的手段，除了降低办公效率之外，没看出能有什么关键性的作用。这些方法还不如洗脑来得更加有效。

记得刚来第一周，想要了解一下我将要负责的那个产品到底长啥样，结果找项目经理要了半天，也没给出一个完整的版本。

除了软件的界面，很多关键性的功能都体验不到，说是数据涉密，无法演示，刚听上去还觉得挺「牛逼」的，后面才发现，他们开发团队都在自己的电脑上开发和测试了。

你看，这就是典型的为了保密而保密，明里一套，背后一套。

不过也能理解，刚来，跟你又不熟，后来渐渐跟项目经理以及对应开发混熟了之后，才慢慢深入了解整个工作流程。

尽快跟公司同事混熟是每一个新入职的员工都要经历的过程，在这一方面，我还算比较主动，公司大多是程序员，比较内向，如果我一产品经理再被动，那场面就有点尴尬了。

跟项目经理混熟的方法很简单，那就是主动分担一些他的工作；跟程序员混熟的方法，也很简单，那就是让他知道，你也曾经是个码农，知道某些功能实现的难易，那种老乡见老乡的感觉，一下子就有了。

刚入职的前几个月，除了熟悉产品和了解同事之外，偶尔也会跟总经理出去见见客户，聊需求谈项目，最开始的几个月，都是协助其他项目经理完成任务，干的活很杂，这也正常，产品经理的岗位工作原本就很杂。

慢慢地，我发现，杂乱之中还是有共性的，那就是，**甲方客户说要啥，那就给他做啥**，记得中间有一段时间，协助做一个项目的文档工作时，每回开完会，不管甲方客户提出任何的文档修改意见，负责该项目的项目经理都逐字照办，很多地方提得毫无道理，也一并照办，我当时就很纳闷，为什么会是这种心态？

后来，自己开始独立带项目之后，发现的确如此，说服一个人，原本就不是一件容易的事情，更何况那个人是甲方爸爸，久而久之，就变成了唯命是从的态度了，或是说是一种「破罐子破摔」的心态吧，懒得去辩论了，也没有意义，既然无法改变，那你说是啥就是啥吧。

然后心里默默念道「客户都是傻逼」。

其实，这是一件非常让人郁闷的事情，对于乙方公司来说，显得有些卑微。特别地，针对一个没有核心产品和技术的乙方公司来说，其卑微地位更甚之。

所以，我得出这样的结论：这种状态下是很难形成所谓的产品的。这也是我为什么会说，这里并没有什么产品，充其量就是一个一个的软件项目而已。

直到我开始独立负责项目，对这一印象的体会更是深刻。

我独立负责的第一个项目，是在疫情之后，3 月份去公司上班的第一周，那会还没有在室内交流的条件，于是，在一个公园的长凳里，完成了需求的第一次对接。

之后就是写材料、改材料、写材料的过程，终于到了方案评审的阶段，安排了一场给甲方领导线上汇报的会议，之后过了一周，我连产品原型以及设计稿都快弄完了，突然被告知甲方今年没有经费支持，这个项目立即就被领导叫停了。

前期开展工作的时候，领导给画的大饼「什么这是一个普遍的需求，可以形成公司未来的产品方向，具备推广性」的这些话，就因为缺少经费支持，直接搁浅了。

这让下面干活的人怎么想，一家以商务为核心竞争力的公司，断然不会产生什么产品的。

这个项目就这样停了好几个月之后，突然有一天被告知，可以继续开展了，说是甲方又有经费了，只是没那么多，所以要再次沟通一下，精简一些功能，然后，然后一直到现在还没有结束。

但是，我的态度已然变了，变成了「你说做啥，就做啥吧」。
