---
title: 产品经理面试经历：最快收到 offer 的一次
date: 2020-11-23
tags: [产品经理,面试]
---

上周四下午在招聘 App 上跟我联系，我把简历推送过去之后，不到两个小时，HR 就电话过来了，邀请我过去面试，约在了第二天上午 10 点，差不多两个半小时的面试，我通过了一面、二面、三面，下午 5 点，HR 又给我电话过来，跟我说了薪资福利以及入职的时间，我这边确认之后，就可以走她们内部 offer 的审批了。
<!-- more -->
这是我收到过最快的 offer 了，它居然是一家主要产品面向 G 端客户的企业。PS. 我是不是对 toG 有什么误会。

下面简单回忆一下这次面试经历。

### 一面
上周五上午 10 点，我准时到了对方公司，公司有独立的办公楼，据说大概有七八千员工，算得上是中大规模了，不过，这也没啥可稀罕的，毕竟我曾经也在十多万员工的企业待过。

面试在一楼的大厅，等了没几分钟，一面的面试官就下来了，看上去年龄跟我相仿，甚至是面试的状态都跟我很像，仿佛就像是看到对面坐着的是自己，在面试他人一般，他问的问题也基本符合我的口味，想必工作经历也很类似吧。

大概面试的流程就是听我介绍每一段经历，然后问一些具体的问题，问题很常规，也很细致，例如，这个产品的需求是什么？你是怎么收集的，如何处理的，最后产出了什么？

只要简历上写的经历确实是真实的，这些问题就像是聊天一般简单。

他面试的时候，有一个细节很特别，就是他不停的在我的简历上写写画画，似乎对我的考察有一个基本的预期目标，就是说我应该需要具备哪些能力。

当我说完如何跟领导反馈问题，如何给客户沟通需求的这块内容后，我看他在我简历空白处写上「沟通」两字，然后在旁边打了个勾勾。

当我描述完公司产品技术架构的时候，他又在下面写了两个字「技术」，然后打上勾。

就这样聊了 1 个多小时，想必他对我也有一种「似曾相识」的感觉吧，聊到 G 端产品，特别是客户需求强势的话题时，他听我讲述时也频频点头，看来也是感触颇多。

最后他面完，让我稍微等会，一会产品总监会过来进行二面，他还提醒我，详细把数据收集、处理、分析这块的项目讲一下，因为这块跟他们的产品很相似。

看得出来，我还是挺符合他要求的。

### 二面
大概等了十来分钟，产品总监过来了，微微发福的中年男人，不过倒不油腻。

跟第一面的面试官不一样，他显得更有气势，毕竟属于中高层领导了，有一些压迫感也属于正常。

不过聊了几句之后，也就恢复了平静，他考察的内容，也明显不同于上一个面试官。

的确是直接开始聊数据分析的这块产品经历，对过往经历倒不是很感兴趣。

他似乎不太想听我单纯的讲述，在聊到某一块核心功能时，他让我直接在简历的背面，画出对应的原型设计图。

这个操作是我第一次经历，我猜想，他不过就是想考察我所描述的产品是不是我实际做的吧。

因为简历是很容易作假的，把只是参与的项目，写成自己主导的，干这种事的应聘者大有人在，不过，恰恰我不是这样。

我很快就画出了这块功能的产品原型，然后跟他解释这么设计的原因。

我没有猜错，他根本就没关注我的原型设计是否合理正确，而仅仅是看我很清晰的描述出来，这个问题就过了。

后面聊到产品技术架构的时候，他又故技重施，让我画技术架构图。

画技术架构图的时候，我还真有点心虚，并不是我不会画，而是，我们公司目前的产品几乎就没有什么技术架构。

之前也说过，公司压根就没有拿得出手的产品技术，所以，我只能画出我所规划的那版架构，虽然没落地，也只能先充个数。

我是担心他会问一些比较细致的问题，所以心虚。

没想到，他也几乎没问出什么问题来，也可能他根本就不了解这块内容，只不过是为了单纯考察我罢了。

聊完这些，他对我还是相对满意的，后面我问了他几个关于公司产品方向的问题，二面就结束了。

他说联系一下人事，看看后面怎么安排，他这么说，说明这关也算是通过了。

### 三面
人事的三面，基本上就是闲聊以及推销了。闲聊是为了看我是否真心想来，推销是为了极力吸引我加入她们公司。

这些都是套路的问题，表现真诚一些就 OK 了，毕竟是为了找工作才出来面试的，而且这次我并不是盲目乱投，是有一些基本条件限制的。

- 通勤时间超过一个半小时，不去
- 薪资比现在低，不去
- 规模比现在小，不去
- 经历不匹配，不去（去了也是浪费时间，况且我还是在职状态）

其实这么筛选下来，真的没几家公司了，真去面试的，还是希望能够谈成的。

这家公司 HR 面试，有一点挺有「意思」，她要求我提供上一家公司的工资收入流水，然后才会给我说具体薪资，发 offer，说是公司硬性要求，我看不就是为了「性价比」嘛。

最后，不管怎么说，这个 offer 基本达到了我期望。

- 通勤比现在近
- 薪资比现在高
- 规模比现在大
- 经历基本匹配

大概率我会入职吧。