---
title: 公众号终于改名了，从「个人学习」到「自由产品之路」
date: 2020-06-29
tags: [公众号]
---

这个公众号自从七年前申请下来之后，就没有改过名，这个时间，几乎经历了公众号的起步，到辉煌，到巅峰，到现在的平稳发展阶段。

<!-- more -->

而这个公众号，却是一如既往的「稳定」，几乎没有什么起伏，因为绝大部分时间，它都一直躺在那里，很少站起来过。

从去年开始，我才慢慢重视起来，时不时的拉出来「溜了溜」。截至目前为止，也更新了一百多篇文章。

### 定位模糊

至于定位，我一直没有考虑清楚，心想，反正都是任意而为之。想写了，就更新一篇文章，哪需要什么定位。

要非说定位，可能就如申请之初的那个名称「个人学习」所表达的意思一样吧。

真的只是自己学习而已，学习思考，学习写作，学习开发，学习分享，学习互联网时代的点点滴滴。

一直学到了现在，也没学出个什么名堂，更新的内容，更是五花八门，毫无主题而言。

去年时间相对宽裕，差不多更新了六七十篇文章，于是，大概总结了一下更新的内容，主要想看看自己都在写些什么玩意。（原文：[公众号到底要写些什么？](https://mp.weixin.qq.com/s/yz8AyWCJgsOKcIsrUzeHcQ )）

大体可分为以下 3 类：

1. 成长经历
2. 读书感悟
3. 产品技术

你看，**去做了，才知道自己要做啥**。

### 开始清晰

梳理出这个分类，对于自己写的内容，或者说，能写的内容，就有了个初步的认识。

可是，这仍然不能算作是定位。

定位应该还要再具体一点，最好一句话就能表达，到底要做什么。

随着去年年底重新找产品经理工作岗位的经历，以及今年做 side project 的一些思考，那个所谓的「定位」似乎越来越清晰。

只是，依然不够确定。于是，我又浏览了下公众号以往写的内容，发现写的这些「成长经历」「读书感悟」「产品技术」等内容，其实指的就是一个方向，都是围绕着互联网产品技术主题的**个人成长经历**。

最终的落脚点，仍然是自己的经历，可是，问题就来了，写自己的经历，固然没有错，但是，又有什么用呢？

这里的是否有用，指的是对他人是否有价值，如果还只是停留在自娱自乐的阶段，那么，我想也不必考虑公众号定位的问题了，「个人学习」就已经挺好了，我写或不写，你看或不看，又有多大关系呢。

这种状态已经存在很长时间了，也有些厌倦了，不妨换个思路。

### 寻找价值

文章的主题，大概率上不会有太大的变化，因为这个账号所更新的内容，均是个人原创，其内容以及范围，跟个人的经历和能力有很大的关系。

如果还想要维持原来的主题（自己的成长经历），但要考虑对他人产生影响，那么，这个经历一定不能是普通的经历，需要具备一定的参考价值。

正好，自从我把自己的未来职业规划定为自由职业之后，我的经历就已经不普通了。写写自己朝着这个方向走下去所经历的故事，应该具备一定的参考价值吧。

所以，这个公众号的定位就出来了，那就是「自由产品之路」。

- 自由：不仅仅指的是自由职业，还有独立思考的能力，不受外界环境干扰的独立性；
- 产品：这是结果，最终都要落地到产品上，自由不能一直存在于脑海里；
- 之路：这是这个公众号定位的核心，要做到「自由」「产品」哪个都不容易，但是，这是一个过程，只要朝着这个方向在走，就没错；

### 接下来

今年接下来的时间，还是挺忙的，任务也排得挺满。

一是，随着对公司业务的熟悉，公司项目的事情越来越多；二是，孩子到了懂事的年龄，需要时间陪伴。

最近两个月，明显感受到，几乎没有时间处理 side project 的事情，连更新文章的计划，也有些滞后了。

并不是不知道写啥，而是，挖的坑太多，有些填不过来了。

不管怎么说，时间挤挤总是有的，不付出比常人更多的努力，我想，这个「自由产品之路」也不值得参考了。

关于近期的规划，还有很多话想说，留到下次吧。