---
title: 既然无产品，那就干脆不做产品了
date: 2021-04-19
tags: [工作,产品经理]
---

还没换岗呢，我就已经迫不及待的想要分享出来了，你看，这就是真的想写的状态，不写出来憋在心里难受。
<!-- more -->
换岗？没错，可能我不再做产品了，这又将是我人生的一次转折，将近 33 岁的年龄，我还能这样寻求改变，应该算是少数派那类人了吧。

这个决定我考虑了两天，一直在脑海里挥之不去，下午已经做出了决定，接下来就听天由命了，大概率不会出现意外。现在还没有确定，如果没成功，也没关系，我也会把这打脸经历写出来的。

这不是我主动申请的换岗，也不是组织要求的调岗，而是，其他部门的老大邀请我去他所在的部门，而我同意了。

接下来应该是他去跟总经理申请，我调岗到他的部门。

什么部门？市场。

你没有听错，真的是市场部门，我也从没想过我会有机会去市场部门，这个我最最最没有底气的组织。

市场部门在这个行业俗称「前场」，也就是一线跟客户打交道的一群人，销售是这个组织最典型的代表。

我去的地方不是销售，而是销售技术支持-售前。

我为什么同意去一个我不熟悉的领域？

这个问题本身可能就是最大的理由吧，是呀，不熟悉。

不熟悉，证明我又有机会去熟悉某个领域，熟悉的过程就是成长的过程。

我不知道有多少次写「toG 没有产品」这个事情了，甚至因为这个话题，还多了几个读者，说「非常认同」我所描述的。

在当前的岗位上，我感受不到成长的空间，我甚至感觉不到在这个产品部门，我还能在产品方向学到怎样的知识，并不是指我的能力有多强，正相反，我渴望通过产品实战来提升自己的产品能力，但是在这个环境下，并没有。

**那为什么不脱离这个组织去寻找真正做产品的公司？**

对于这个问题，我是比较悲观的。

正如上述所说，我已经 33 了，在产品这个岗位，可以说，我基本上已经没有机会去互联网公司做产品了。我这样的经历，大概率还是去一个 toB 或者 toG 的公司，如果是这样，跟现在又有什么区别呢，依然是看领导的「我觉得」「我认为」去做产品决策，依然在项目与产品中间苦苦挣扎。

那是放弃做产品了吗？

也不是，即便悲观，但我仍有机会，无法在互联网公司做产品，但依然可以选择尝试做自己的产品。

当产品不再是岗位工作，兴许可以做得更好。

做一款成功的产品最最最重要的事情是什么？不用怀疑，一定是高质量的需求。

什么是高质量的需求，这个可以单独起一个话题了。但肯定不是那些转了二手三手的「我觉得，我认为」。

最后一个问题，为什么觉得售前岗位就一定比现在好？

什么岗位都没有所谓的好坏，只有适合不适合，一直以来，我都在寻找真实的用户需求，接受任务的时候，我第一句话就是这个任务最终是给谁的；写报告的时候，最开始我所考虑的不是报告该怎么写，而是报告写给谁看的。

我总是在想，这个产品或是这个任务是解决谁的什么问题？只有真正在帮助用户解决问题，才是有价值有意义的事。在这一点上，无关 toG 还是 toC。

只是在 toG 的环境下做产品，是很难接触到一线需求的，产品部门在这种环境下，也是非常弱的，或者说这样的环境，根本就没有产品，唯有项目。这也是为什么一直以来，我都在说「toG 没有产品」的原因。

所以，对我来说，既然没有产品，也就不用纠结岗位问题了，何不选择离需求近一点。

售前部门处在产品部门的上游，离客户需求又近了一步。售前解决的都是那些「不确定性」的项目，项目一旦确定，就转产品项目部门了。

而在 toG 的环境下，能拿下「不确定性」的项目才是真正体现实力的地方，远比那些靠不正当关系而获得的项目强太多了。