---
title: 被约喝咖啡了
date: 2021-03-19
tags: [日更,产品日常]
---

今天有点生气和不屑。

<!-- more -->
最近的工作都有条不紊的推进着，手上负责一个内部产品的原型设计，一个项目的推进，另外还有一个产品的磨合交接。

工作任务量还可以，在可接受的范围内，最近的工作状态也还不错，事情推进的进展也基本符合公司的步调，并没有因为我的原因而导致延期或是出现问题。

整体来说，每天还算充实，偶尔忙碌一下，基本上也在可控范围内。

公司要求早上九点半上班，六点半下班。我每天基本上都是 8 点 40 左右就到了，然后，下午 6 点 40 左右走。

每天都是差不多的时间，是因为习惯了，上一家公司是 9 点上班，而且地铁通勤路线差不多，也就保持原来习惯了，而且，我也喜欢早到一点，有时间简单规划一下一天的工作，让自己得以保持有条不紊。

然而，今天直属上级突然找我「喝咖啡」，以为和上次一样，嘘寒问暖几句，毕竟我才来了还不满3个月。

而今天却被告知一个消息，暗指我每天走得太早了，上面领导提到新来的员工是不是工作不饱和，每天一下班就走了。

听到这，心里本能很受伤害，我每天的在司时长也不低呀，怎么也在10小时以上，上周，在公司群里还属于受表扬的队列，看来群里那事没这么简单，表扬是客套话，变本加厉是真的。

上周，事业部总经理（下管一百来人）突然在公司群里发了两张考勤统计图，一张图是工时超过 10 小时的员工列表，看了一下，大概有20来人吧，庆幸我在名单里，排在倒数几个里，因为按照我的通勤时间，正好超过了10小时；另外一张截图是迟到员工列表。

发完图之后，还在群里对超过10小时工时的员工表示了感谢，感谢付出，然后，就再也没有其他回应了。

这种事情正常也不会有人回应，所谓表示感谢的话，大概就是客套话而已，不对迟到的人提出批评也很正常，作为事业部的头，没必要公众对下面员工做批评，中间还隔着两级呢，批评人的这种「坏人」还轮不到自己来做。

最开始我没有多想什么，只是觉得这种事情有点搞笑，而且做法有点low，虽然很多公司都会统计员工在司时长吧，但是，这么明显摆到台面上，就有点二了。

看似是在表扬时长高的员工，其实是要告诉所有人「你们注意了，公司都看着呢」

当时我没太注意，原来这是一个信号。

这个事情其实并不是这位事业部总经理的锅，据了解，公司之前属于创业团队，管理比较粗放，看得出来，这位总经理的做法也很直白，平时说话也能感觉出来，是那种很随和的人。

那为什么有上面这事呢，很显然，他上面有压力。

这个团队被集团收购之后，就搬到了集团的总部大楼，既然在一个楼了，人事相关的制度自然就合并了。

员工的考勤信息一般是集团的人事下发的，其他部门也没有权限能拿到这个数据。

所以，这并不是针对某个人或某个部门制定的政策，而是针对全集团。

这种事情应该并不新鲜，996也不是空穴来风，只是我经历尚浅，没赶上而已，而现在正在经历。

对于我来说，其实并不反对加班，任务做完，尽努力干好，就行了。

为何非要强调时长呢？都什么年代了，不是流水线式工作了。

最让我生气的还不是说我走得早的事，而是，直属上级劝我做做样子，领导在的时候，就晚点走，下班后可以去楼下跑跑步，吃个饭。因为确实很多人都是这么干的，这么下来，在司时长至少拉长1小时。

我感到不屑，同时也感到悲哀，并不是悲哀集团政策，而是对自己感到悲哀。

说实话，进入公司之后，我整个人确实有些懈怠，工作时间之外几乎没有什么冲劲了，曾经还笑着跟媳妇说：这个岗位至少可以待两年了，有东西学，也有事情做，感觉还挺满足。

目前已经打消这个念头了，这家公司这个岗位依然只是我的垫脚石，在工作之外也得保持冲劲。

在我看来，多折腾并不是什么坏事，至少这两年的折腾，能感觉到自己的进步，不管是工作能力还是薪资上，只是还远远不够。
