---
title: 那个「被离职」的同事竟然进了集团
date: 2021-06-18
tags: [工作,离职]
---

跟我一同入职，而后被离职的那个同事，不仅没有走，竟然还进了集团，又出乎我的意料之外。
<!-- more -->
为啥又？之前他「被离职」我就挺惊讶的，最后的结局：不仅没有走，反倒进了集团，白白混了一个多月时间，啥事没干，还顺便转正了，这种骚操作，又刷新了我的认知。

在最后要走的前两天，他面试了集团的一个岗位，就在楼上，竟然面试通过了。

双方 HR 沟通，直接集团内部转岗，终止了还没走完的离职审批流程，就这样，顺利转岗并转正，进了集团。

听到这个消息，我…

白安慰了他那么长时间，还帮他分析被离职的原因，简直是浪费感情。

昨天中午他约我吃饭，见到他时，他一反之前的「丧样」，似乎很得意的样子。

我问他那个部门具体做啥？现在在干嘛？他还不直接回我，一直拿着之前部门和现在部门做对比，之前怎么怎么让人不爽加恶心，现在多么轻松加愉悦。

总之就是为了表达，老子现在过得比之前好，那帮家伙瞧不上我，是他们的问题。

当然，我承认这个部门所存在的一些问题，但是被他这么一说，反倒让我有些反感，毕竟我还在这个部门不是。

他有这个情绪也正常，但是这样说出来，反而让我觉得像是一副小人得志的嘴脸。

我尽量避开「在做什么」这个话题了，反正也问不出啥来，他刚刚过去，估计也没接触到什么实际业务。

他倒是很得意，站在集团的角度，说后续可能有一些项目能够合作，到时看谁的站位更高。当然这话不是对我说的，而是对他之前的上级说的。

我彻底沉默了。脑海里瞬间有几个想法：

1. 人啊，还是不能太得瑟，容易招人烦
2. 职场中，说话要留有余地，对谁也不要和盘托出
3. 要多从自己身上找问题

为了给他个提醒，我说到，你知道你为什么「被离职」了吗？我来告诉你个内幕。

并非你的上级坚决不想要你，而是，你被大家投诉了，最后决定的时候，你上级还挽留来着。

他不信，嗤之以鼻。

我接着说，你被项目经理，测试，开发集体投诉了。

后面我没有说原因，他似乎意识到什么了，停止了他的得瑟。反问我听谁说的。

我倒是直接告诉他了，走都走了，也没啥可隐瞒的了。

我是上周跟项目经理出差的时候，那个项目经理告诉我的。

那个项目经理跟我说，他在团队里合不来，不担当事情，问到需要决策的事项，要么不知道，要么是推给上级领导。当然，这个信息，我没有说给他听，因为这也只是我听到的片面之言。

不过，通过这个片面之言，我倒是大概知道了他「被离职」的具体原因了。

之前文章提到，他被离职大概两个原因，一是，跟上级合不来，上级不想要他了；二是，在团队里合不来，被集体投诉了。

其中的缘由大概是，起先是跟上级的工作风格不和，逐渐养成不想做事情、不想思考的习惯了，反正做啥也不对，干脆不作为了，说啥就是啥，让做什么就做什么，然后在与团队的合作中，同样以这样的工作态度对待，当项目出现问题的时候，自然是产品经理来背锅，而从平时的工作态度来看，被集体投诉也就顺理成章了。

针对他被离职又进集团的这件事情，他所表现出来的情绪反差，我倒是有一些感触：真的没必要，力气用错了地方。

我们应该更加关注的是自己的成长，而不是在哪家公司的哪个部门。公司再好，部门关系再融洽，自己的能力如果没有成长，也是得不偿失的。

当然，我不否认好的公司或是关系融洽的部门所带来的益处，但这些依旧是外在的，真正核心的还是自身的能力。

成年人还是独立一点比较好，不要觉得自己在什么公司的什么岗位上，就沾沾自喜，那是别人赋予你的，你本身依旧脱离不了打工人的这个阶级。

努力提升自己独立的能力，才是最重要的事情，从这么角度去思考，公司、部门、同事都只是你人生的合作伙伴。

如果能够这样去想，面对职场中一些关系问题，就不会这样情绪化了。