---
title: 我的开会喜恶及原则
date: 2021-03-18
tags: [日更,产品日常]
---

一直以来，我都是比较抵触开会的，开会分有以下几类：

1. 领导召集的会
2. 同事召集的会
3. 自己主持的会
<!-- more -->
说实在话，最讨厌的就是参加领导召集的会，而且这种会议在这 3 类里面，往往是最没有效率和最没有意义的。

## 领导召集的会
领导召集的会议，一般来说就是两类事情，一个是信息传达，对近期公司的政策以及通告传达给大家；另一类就是工作汇报，听听下面的人对项目的汇报，再给点评点评。

对于第一类：宣讲。有必要把所有人叫一块，就为了说一个往往跟大部分人都毫无干系的事情吗？

一般什么事？组织架构变了的事，跟大多数员工八杆子都打不着，况且，公司都会发公告的好吗。

浪费大家时间干嘛，难道为了刷存在感？而且，这种会议，参会人员一般上下至少差了 2 级以上，真不明白，明明可以简单跟直属下级说一下，然后，一层一层传下去就可以了，干嘛非要召集所有的人参会，除了刷存在感，我想不出有什么理由，要这么干。

对于第二类：汇报。目前我所在的组织是 4 个层级，最上面是事业部总经理，再下面是总监，总监下面是组长，组长下面就是我们了。

我们的业务汇报，也就是周例会吧，是总监召集下面所有业务线负责人开会。

比如我们是产品部门，由于规模不大，测试组和运维组都在我们部门，除了测试和运维，就是我们产品组了。

我们产品组里每个人都负责一个独立的产品或是项目。

那么，我们的周例会就是产品组下面的所有产品经理，再加上运维组组长，测试组组长，一共 15 人左右一块开会。

每次都是汇报 2 分钟，耗时 2 小时。

因为那么多产品和项目呢，总是会出现一些题外之事，然后就聊开了，其他无干人等就尴尬的坐着，效率实在太低了。

于是，下面看手机的看手机，看电脑的看电脑，反正就是为了开会而开会。

我有两点纳闷：
1. 要产品组长干嘛，多设一级，却完全没有起到作用，私下我也跟组长聊过，他也很尴尬，不了解下属负责的产品，也没给他机会去了解，就是个管家，还得要求是个管理者，去宣传 We Are a Team
2. 汇报完一个，走一个行不？有关联的可以留下来听，无相关的完全可以走了呀，开会这种事，不用强调 We Are a Team 了吧

## 同事召集的会
这类会议貌似困扰并不多，一般都是业务相关的会议。

与你无关的，完全可以在会前就推掉，即便是有关，在聊完你相关的议题之后，也可以提前撤退。

再退一步，遇到会前没说清楚的会议，或者会中又过于发散的，作为参会人，也完全可以提前就撤，随便找个借口就可以了。

## 自己主持的会
终于到了本篇文章的重点了，前面说了那么多，自己主持的会议，断然要有所不同，不然就啪啪打脸了。

对于我自己主持的会，最花时间并不是会中的讨论环节，而是会前的准备工作，以及会后的总结工作。

就拿今早的会议来说，昨天下班前召集会议就花了半个多小时，把要解决的问题（为什么要开会）、会议目标（要到什么效果）、会议议题（要讨论哪些点）在会前就已经发到群里了，并 @ 了对应的担当。

而下班后，还花了一些时间思考方案，并在第二天一早到公司，把 Plan B 也大致准备好了。

接下来就是正常会议了。

简单说下会议背景（开会的原因还是要交代一下的，尊重大家的时间），然后按照提前已经列好的会议议题，一项一项的拉出来讨论就行了。

当然，有些议题可能并没有自己想象中的那么简单，一时半会可能讨论不清楚，出现这种情况，一般都是自己对问题不够了解，那么，可以趁着本次会议，把问题了解清楚，拉齐信息就达到目的了，切不可长时间纠结，非要出方案。

按照过往经验，这种情况下，即便讨论出方案，失误的概率也很大。

这类议题，就需要自己下去，重新梳理其中的逻辑，甚至是考虑好方案，然后再召集一次会议，再走一次一样的会议流程。

切忌因为某个议题不能达成一致，就一直卡在那里，而导致本次会议后面的议题无法进行下去。

这里还有一个小技巧，那就是一次会议的议题不宜过多。

如果按照上述所说，来准备会议的话，通常情况下，会议很快就能够结束。

早上的会议，一共 4 个议题，其中一个没有达成一致，会议时间刚好 1 个小时，并没有刻意为之。

讨论完之后，散会之前，要对会议进行口述总结。

口述总结，一方面是加深自己对会议结论的印象，方便下去整理会议纪要；另一方面，加深参会人的印象，特别是代办事项的确认。

**产品经理总是要充当着这样的角色，组织协调大家，推动事情（产品或项目）的发展，最后做出合理的决策。**

最后的最后，会议之后的工作，会议时间虽然控制在了 1 个小时，但是，对于自己组织的会议来说，工作还没有结束。

写会议纪要是一定要做的事，别看不起这不起眼的事，要写好它不容易。它对人的归纳总结能力、写作能力，甚至是逻辑能力，都是不小的锻炼。

很庆幸自己在刚入职场的时候，做过不少这方面的事情，所以才让我对于「写」这件事情上，一点也不感到困难。

那时的锻炼，应该有不少的帮助吧。这让我想起乔布斯在斯坦福演讲时，所说的一段话，就作为这篇文章的结束吧。

> 你不可能充满预见地，将生命的点滴串联起来，只有在你回头看的时候，你才发现这些点点滴滴之间的联系。所以，你要坚信，你现在所经历的，将在你未来的生命中串联起来。