---
title: 懷念 喜樂、阿們、為身體而活 的 受湛弟兄
tags: 聖徒的見證
author: 徐勝禮弟兄，徐郭興玉姊妹
show_date: false
show_edit_on_github: false
---

一九九九年921大地震那年的暑假，我們從政大調到六會所來服事北醫。我們和北醫特別有緣，因為這不是我們第一次來北醫配搭，當我和興玉姊妹還是全時間受訓學員時，都分別的被派到台北六會所開展北醫校園。那時就對受湛弟兄有深刻的印象。陳弟兄有高大的身材，喜樂開朗的笑聲，他渾厚的聲音，總是對聖徒說『是的、阿們』。陳弟兄非常平易近人，有親熱就的好性格，在三位負責弟兄當中，他最年輕，對人很有負擔，總是鼓勵青年人。

如果說相對於王泰德弟兄的嚴謹如同嚴父，那陳弟兄就有如慈母了。當時的六會所真是一個大的家庭，有十三個區，聖徒們從老到少，有各面的需要。在王弟兄和家福弟兄、受湛弟兄三位負責弟兄同心合意的配搭中，帶下豐厚的祝福。

幾乎每位聖徒都喜歡和受湛弟兄交通，享受他的顧惜和牧養。尤其是年長師母們特別寶愛這位年齡如同他們的兒子般的負責弟兄。如當時的劉程安齡師母、蕭曾採蓮師母、孔曹愛月師母，和許多的師母都愛他。他也常常到師母們的家，跟她們學做菜。陳弟兄有一手令人讚佩的好廚藝，他常常邀請青職的弟兄姊妹們和北醫的學生們到他們家愛筵。每次去陳弟兄家，滿屋子都是弟兄姊妹，滿了歡樂聲。

我們服事北醫的弟兄姊妹多年，北醫學生平日在弟兄姊妹之家受成全，主日時則分到各個小區和聖徒們相調，學生們有什麼行動和他交通，他都阿們。他盡力的扶持，愛筵學生，鼓勵我們，我們感謝他的包容和成全。那真是一段喜樂、美好的召會生活。大家一同享受主，一同經歷主，一同在主裏成長。

召會有什麼行動，他總是率先作榜樣，例如聖徒們於二○○二年起，配搭到信義國中、仁愛國中上生命教育課，大家一起備課、作教具、作海報。他總是在我們身旁扶持我們。

印象深刻的是，每隔三年，國際華語新春特會就在台灣舉行，海內外聖徒萬人大集調，大會有許多的服事，其中比較困難的就是做大餅。多次的大餅，都是由六會所來做。那時候陳弟兄帶著青職的弟兄姊妹，在象山十區（今為四十會所一區）的會場一同配搭。他先揉出很大的麵糰，再把麵糰一次又一次的桿開，至終成為一個很薄的大餅，看到陳弟兄親手柔細的把那麼大的麵糰桿成非常薄的大餅，真是非常的佩服。接著把大餅放在一個特製的大圓鐵盤上，由六、七位姊妹配搭，每人顧好一個卡式小瓦斯爐，大家一邊禱告，一邊轉鐵盤烤大餅，小心翼翼的不能讓大餅有一絲絲裂痕。從前一天晚上開始作，到烤好時已經是凌晨了。隔天大年初二，全球聖徒在國際華語特會中，一同擘這個象徵『我們是一』的大餅，真是何等榮耀！

有一段時間，李緣姊陪著兒女到美國求學，陳弟兄一個人在台灣，但陳弟兄沒有孤單，反而更加忙碌，因為他都是為著弟兄姊妹而活。在我們看來，陳弟兄總是神采奕奕、健康有活力，聽到他生病了，我們都很難過又心疼，聖徒疼惜他，接送他進出醫院治療。就如同他待聖徒們一樣，大家彼此相顧，默默的付出。就如基督愛我們，為我們捨了自己，好使我們不再向自己活，乃向那替我們死而復活的主活。（林後五15）

這幾年，李緣姊回到台灣照顧陳弟兄，看到他們夫妻彼此相愛、相顧的身影，真是甜美家的好榜樣。

感謝主，給我們這一位低肩背重，真誠愛人，為弟兄姊妹而活的榜樣。他所活出的正如大本詩歌428首所說：『只知傾酒不知飲酒，只想擘餅不想留餅。倒出生命來使人得幸福，捨棄安寧來使人得舒服』。聽到陳弟兄離世，我們心中萬分不捨，我們永遠懷念他，願他作在我們身上的，我們也能作在聖徒的身上。

去年二○二○年的三月五日，我們親愛的吳有成弟兄離世了，到了年底十二月二十日，余潔麟弟兄也離世了，一年之內東方、西方兩位基督身體的支柱，都到主耶穌那裏。如果主可以把眾聖徒最需要的弟兄取走，就似乎沒有任何人不能被主取走了。他們都是主的珍寶，生命成熟，安息主懷，享受神美好的同在。

相信他為聖徒們所作的和他所成全這些多的弟兄姊妹和青職們，都已接續他的行徑並傳承下去。願主安慰我們的李緣姊和家人們，也得著陳弟兄的兒女，他們必接續父親的榜樣，成為眾聖徒的祝福。

2021.09.01
台北市召會七十五會所　徐勝禮弟兄，徐郭興玉姊妹

