---
title: 為受湛的見證
tags: 家人的懐念
author: 鄭立然弟兄
show_date: false
show_edit_on_github: false
---

我是受湛的表哥，美國北加州的鄭立然弟兄。

我雖然年長他好幾歲，但他是我親屬關係親密的表兄弟，也是主裡親愛的弟兄，一同事奉神，做主的僕人。

今天我們聚集追念在主裡安息了的受湛弟兄，雖然心裡傷痛，卻要一同記念主在他身上所顯莫大的恩典，並他為主所做榮耀的見證。

蒙神的恩典，受湛弟兄不僅一生愛主事奉主，他也是出於愛主事奉主的家庭。更是出於世代愛主事奉主的家族。

即便在他忍受身體上的軟弱，和疾病的痛苦中，他也竭力帶領幫助弟兄姊妹們和他自己的家，定意世世代代追求認識主，愛主，並事奉主。一心守住那歷世歷代的呼聲和我們家族的傳承：「至於我和我家，我們必定事奉耶和華。」

「若有人愛神，這人是神所知道的。」我們在受湛弟兄身上所看見、所能為他做的見證有限。但我們的主全然知道他。當主再來的那日，主要親自為他做見證，我們也都要看見、清楚明白，並要一同歡喜快樂，將極大的感謝讚美榮耀，歸給我們的主，永生的神。

現在我無法盡訴並見證，受湛弟兄自幼及長，在親情中和神家裡，我們共同所有甜美的經歷、並所蒙豐盛的恩典。

讓我僅僅用、在末了這一兩年裏，受湛弟兄自己日常生活中，一些個人與我在網上簡單的對話，做為今天追念他的見證。

我是直接引述他的簡訊內容：

#### 一年多前。2020年3月初

“謝謝表哥，昨天又打化療，在恢復中，有些不舒服。感謝主，過幾天會好些。“

這是他在病痛中，仍然在主裡有安息。

#### 接著3月底：

“各位親愛的親人及弟兄姊妹，主裏平安：
我的母親陳盛毓明姊妹，已於今天（美西時間）3月22日下午3點50分在加州Sacramento安養中心主裏安睡了，我們家人都非常不捨，尤其在這個疫情持續的時期，無法前往並陪她走完最後旅程，滿了遺憾，但得知她走的很安祥，也就稍得安慰，因著我這一年多在台灣接受治療，無法赴美服事她，心中満了虧欠，這段時間都是姪女女婿擺上，嫂嫂也在這後5個月在美服事奶奶。心中萬分感激。
今天母親已息了自己的勞苦與病痛，我們雖然不捨，仍相信主最好的安排與帶領。感謝主，我們都有榮耀的盼望，那日在主前再相會。阿們。  受湛敬上”  

這是他對前面榮耀盼望的信心。

#### 2020年4月間，受湛告知我，他兒子立緯與寶琳姊妹結婚的事，他說：

“感謝神，在衪主宰的安排下，這對新人已於主後2020年4月5日，在美國德州奧斯丁召會二位負責弟兄的見證下，完成公證結婚。謝謝表哥給他們的祝福，願我們一代接一代都愛主我們的神。“    

這是他為他摯愛的家人所存的心願。

#### 2020年底 12月簡訊
“表哥表嫂您們平安喜樂：
謝謝您們的關心與問候，我目前情形穩定，每二週一次的化療仍進行，只是換了一個標靶的藥，有效用，癌指數有降低，等10次療程完醫生會再一次檢查。
得知您們都很好，心中甚是喜樂，特別伯伯的身體仍安康，叫我們滿了感恩，請表哥替我們轉達問候：伯伯好，我們恭祝您身體健康，喜樂滿足，主恩充沛。
您們最近仍然要小心，求主多方保守眷顧在遠方的家人，也替我們問候，特別是大姊、二妹、三妺及孩子們等，阿們。弟 受湛李緣敬上“

這是他在試煉艱難中，仍有喜樂，仍然像主顧到眾人，長輩，家族，親人，晚輩。

#### 又簡訊：

“謝謝表哥，謝謝您在主裡對我們的代禱與記念，這一年雖有許多艱難，但仍滿了恩典，且是恩上加恩。我們的數算恩典也和您們分享。

#### 2020 數算主恩
1. 跟隨召會帶領，進入一年七次特會訓練信息，藉共同追求，享受主現今即時的說話。
2. 體力恢復，能有份主日聚會及小排聚會，和聖徒一同享受主，並得著從身體來的供應。
3. 仍可實行生養教建，藉著家聚會，追求牧養材料，今年服事一個家，開始了正常召會生活，並帶一位福音朋友受浸得救。也和聖徒有晨興與禱告。
4. 受鼓勵，每週按進度追求李常受文集7篇以上，並堅定持續的實行。
5. 於疫情嚴重期間，進入全球各地每天定時守望禱告的操練一個多月，更使我們全家人不分台灣、美國各地都有一同的禱告，何等蒙福。
6. 雖逢母親與岳母相繼逝世，但有從主及聖徒來的安慰，且叫我們更需儆醒預備，忠信勞苦，好討主喜悅，得主獎賞。
7. 兒子在美成家，雖無法參加，但滿有主的祝福，且因疫情沒有舉辦結婚聚會與喜宴，藉聖徒與家人的祝福禱告而滿了主的同在-雖失地樂卻蒙天賞。
8. 蒙主特別憐憫，持續接受治療，共23次化療，身體狀況穩定而且有進步，心中満了感謝，知道生命氣息都在於主。
最後再把全家更新奉獻給主，主若許可，再給我們年日，抓住機會，贖回光陰，繼續奔跑賽程，緊緊跟隨召會帶領與行動，並有夠用恩典，擺上自己的一份，盡肢體生機功用，建造基督的身體。
阿們，謝謝表哥您的鼓勵，也感謝主這逾格的恩典。“

這是他全心信靠主，歡然數算主的恩典，忠心為神的旨意，仍然將自己完全擺上。

當然，還有許多數不盡的對話和回憶，不能一一在這裡記下。但感謝主，祂都知道。

沒有一件事比一個人的話，更能顯出他的真情。因為心裡所充滿的口裡就說出來。受湛弟兄如今在主裡安睡了，但他做了美好的見證。我們等候那光明的早晨，在愛我們的主前再相見。
