---
title: 我的 PPT 方法论
date: 2021-08-30
tags: [工作,报告,方法论]
---

上周花了两天时间，给客户写了一个产品宣讲的 PPT，写的过程中，有一些心得，想要总结一下。
<!-- more -->

对于写 PPT，我还谈不上有什么成功的经验，只能说是熟练，所谓孰能生巧，所幸，每次的 PPT 汇报，都还比较成功。
我没有看过任何关于如何做 PPT 的书籍，也并非专业做 PPT 的，而我的演讲水平也很一般，而每次都能取得不错的效果，我总是归功于 PPT 本身。

**把写 PPT 当作一个产品去做。**

做一个产品之前，我们要确定目标用户、做需求分析、做市场调研；而做产品设计的时候，我们要先考虑架构（信息架构、功能架构）；架构确认之后，才是原型设计、UI 设计以及功能开发；最后是市场宣传和产品运营。

同样，写 PPT 也是这样的逻辑。从确定目标，到需求分析，到架构设计，到原型，到开发实现，到运营宣传。

### 确定目标
写 PPT，最终自然是要给人汇报，如非给人汇报，就完全没有必要用 PPT 这个工具。

其实，我并不喜欢 PPT 这个工具，论写文案，它没有 Word 好用；论做数据统计，它没有 Excel 好用；论梳理思路，它没有思维导图好用。

在我看来，它只有一个用途，那就是演示者演讲的辅助工具。虽然它几乎什么都能干吧，但是，如果不是为了演讲，就放弃它吧，相比其他工具，它的效率真的是太低了。

既然是演讲，那么，一定是有听众的。听众才是你这个 PPT 的目标用户。

确认目标用户，是做一个 PPT 的第一步。

即便你是替领导写 PPT，同样，一定要先搞清楚这个 PPT 是给谁汇报的。

没有目标，盲目去堆材料，往往事倍功半。

### 需求分析
有了目标，第二步是什么？开始撺内容了吗？

不，还远远不到这个阶段，而是对目标用户的需求分析。

你得搞清楚目标听众想听什么？不想听什么？他们具备哪些前提条件？

这个跟产品的需求分析原理是一样的，要站在用户的角度，围绕用户价值去做考虑。

打个比方：给公司领导做产品介绍，就要务实一点，不能跟对待客户一样，乱吹牛，自己人，谁还不知道自己是个啥水平。

这块的需求分析跟做产品又有所不同，做产品可以去调研或者直接跟目标用户沟通。

而写 PPT ，如果是客户宣讲，你总不能去问客户：你想听什么吧。

那该怎么办？

这就需要业务积累了，日常跟客户的交流，以及自己对客户所在行业的了解，根据这些信息去做分析，找到客户的痛点（也就是他最想听的内容）是什么？

从一开始就围绕用户需求去设计产品，这是做产品最基本的原则。

做 PPT 也是一样的，从一开始就围绕目标听众想要获取什么信息，去设计你的 PPT，我相信，做到这一步，再不济的 PPT 也差不到哪去。

确认目标，对目标进行分析，这应该是做任何事情的步骤，以终为始，朝着目标做事情，才有意义。

### 架构设计
终于到了具体「写」的过程了，但还不是打开 PPT 软件开始堆内容，而是梳理逻辑。

这可以说是最重要的一步，也是写 PPT 真正拉开差距的一步。

写 PPT 最重要的不是内容，而是逻辑和样式。逻辑要清晰，样式要美观。这就是一个成功的 PPT。

为什么说内容不重要呢，因为 PPT 的内容不是写出来的，而是讲出来的。

写逻辑，不用打开 PPT 软件，而是用思维导图软件。

想象目标听众就在你前面，你想要给他呈现什么内容？把内容都列出来，如何讲能让他更愿意听下去，觉得你的内容很有吸引力。

这里其实是体现业务能力和逻辑能力的地方，没有好的办法可以速成，唯有刻意练习。

需要注意的是，刻意练习从来都不是闷头在那里不停的写完整的 PPT，而是针对性的练前 3 步，甚至不需要打开 PPT 软件。

例如：假想有一个内容想要跟领导或者客户汇报（现实工作中这样的场景很多），先做分析，然后在思维导图上梳理逻辑，最后对着脑图讲出来，这才是刻意练习。如果能讲给别人听，并能获得反馈，训练效果会更好。

### 原型设计
到这一步，可以打开 PPT 软件了。「原型设计」阶段其实就是画线框图。

根据思维导图梳理的逻辑，按照演讲的方式，将内容安排到 PPT 里。

这里主要完成两个部分的内容：

第一，确定 PPT 的页数，思维导图里，每一个节点对应多少页 PPT，在这个阶段是要确定下来的。这个需要根据内容的重要性来合理分配，而不是内容的多少。演讲时，停留的时间长，可以多安排几页。

第二，在脑海里勾勒出每页的大致布局以及轮廓，除了把关键点放进每页的 PPT 里，还要根据内容，初步考虑好它的呈现方式。是左右结构，还是上下结构？是流程式，还是层叠式？是排列关系，还是包含关系？

原型阶段基本上就把思维导图转换成了一个完整的 PPT，只是这个 PPT 还只能给自己看。

### 设计样式
到这一步，就是临门一脚了，只是这一脚依然艰难呀，反正对于我来说，这一步通常很煎熬。

对于一个有视觉洁癖，而又不会设计的产品经理来说，简直是太难了。

我相信大部分人都是到处搜寻素材，找好看的图片，找好看的图标，找好看的图例。

我也不例外，除了日常多积累，多看别人的设计，似乎没有好的办法。不过，这块倒是有一些好用的工具可以协助。

我一直在用的是 [iSlide](https://www.islide.cc/) 这款 PPT 插件。插件虽然好用，但千万不要本末倒置，一定要完成了上面几步，再去针对性的找素材，这样才会有事半功倍的效果。

切忌在还不知道写什么内容的时候，就先去找一个模版，然后根据模版里的样式，修改里面的文字。我发现很多人似乎都是这么干的。

### 试讲
做完 PPT，其实只是完成了一半的工作，最最最关键的还是看最后的演讲汇报，在汇报之前，我们能做的就是试讲练习。

这一块的内容，我就不拓展讲了，这是我的软肋，我也没有好的方法或者技巧可以分享，我只知道一点：熟能生巧。

如果你没有演讲方面的天赋，那么，在台下试讲练习的每一遍，都会对你最终的呈现效果有帮助。