---
title: 傅志廉弟兄-追念聚會見證文稿
tags: 聖徒的見證
author: 傅志廉弟兄
show_date: false
show_edit_on_github: false
---

如何從約聘程式設計師蜕變成國際級資安專家
根源於勤儉樸質家風與弟兄之家嚴格訓練

⺠國70年，在一次聚會中，跟受湛提起局裡有約聘程式設計師的工作機會，是否有興趣，他通過考試就加入了，由於受湛有電算學歷，懂組合語言，良好的工作態度，很快被主管付與重要程式開發工作。
半年後，主管徵詢受湛是否願意加入調查工作以專業報效國家，受湛也認為如此可以兼顧召會生活，71年經訓練、考上調查特考，成為正式公務員。74年我們奉派到波士頓電腦公司學習，為了節省經費就住在會所，每逢假日，我與其他同事 租車出遊，受湛總是留在會所與mit弟兄姊妹相調，身性節省的他，總想到8月即將臨盆的歡歡需要。
衹有結束受訓後，過境落杉磯邀我一起參訪安納翰會所，他是何等渴望耶和華的院宇。

79年間協助我開發完成鴻源等地下錢莊案件系統，對於斯時轟動全國擾亂金融風暴貢獻良多。另一面隨著資訊科技發展，逐步完成內、外勤業務資詢系統的建置。(自立完成無外包)，新加坡廉政署也派員來辦公室交流。80年我們又奉派至FBI、DEA進一步學習電腦犯 罪系統建置。

面對著科技發展，社會各種應用數位化、網路化及行動化，當然在司法上，數位證據越顯重要，受湛兄憑著優異的英文能力和資訊能力，更重要的是有敏銳的嗅覺，當時已經察覺到時代的脈動，乃全力推動數位鑑識的工作。

94年間受湛擔起籌設資安鑑識實驗室的重任，在經過1年多的受訓籌劃，終於在95年12月實 驗室終於由當時的陳總統揭牌成立，成員皆學有專精的碩博士。

那年受湛也被推舉成為當年度模範公務員，這是公職生涯的極高榮耀。102年獲得ISO 17025 的認證，成為國內第1個通過認證的實驗室。

受湛曾3次受邀赴沙烏地阿拉伯授課，擔任數位鑑識班的講師(全程以英語授課)，受到當地教 授非常高的評價，在該校餐廳用餐時受湛在當地教授面前，自然而然地謝飯禱告，展現台灣軟實力，擦亮台灣價值的招牌。

在105年台灣發生第一銀行ATM遭盜領案，資安鑑識實驗室擔任著非常重要的角色，在受湛的帶領實驗室全員投入下，終於找到關鍵的證據，並將結果分享給國際執法單位，終於在107年FBI透過羅馬尼亞、台灣、白俄羅斯多國協助下，在⻄班牙逮捕到駭客犯罪集團首腦， 受湛在本案中扮演著重要的角色，卻不居功;當然還有更多協助各類犯罪調查的案件，不勝枚舉，默默為台灣執法界付出一般。

受湛生活極為檢樸，往往一餐就是陽春麵或是自己帶便當，但對於屬下卻極為愛護，常常自掏腰包買點心飲料慰勞科員，像每個月召開的業務會議，雖然開會時間不會到午餐時間，但受湛兄皆會訂豐富的餐盒讓科員享用。

我整理出來有兩個因素影響受湛的一生:

1. 敦厚勤樸的家風:陳老弟兄任職中油公司高雄煉油廠，負責油料管理，中油在當時可以說像現在的台積電，令人羨慕的工作，特別的60年代石油危機，那是個超級肥缺，然陳老弟兄一介不取、剛正不阿，留給受湛的是清廉、勤奮、愛鄉土家訓。
受湛平日生活簡樸、樂於助 人，傳承著優良家風。

2. 大學弟兄之家訓練與成全:在台中逢甲四年，接受劉治成弟兄嚴格訓練，劉弟兄最喜歡的經節就是「凡當兵的不讓今生的事務纏身，好叫那招他入伍的人喜悅」，在弟兄之家學習如何與弟兄們配搭無論是福音、事奉、牧養等.在艱困環境中學習仰望主，戰勝仇敵的攪擾，經歷主的得勝。受湛的分享思路清晰、語帶感情、言之有物，真是主的話語出口，生命供應的管道。

最後想跟歡歡、樂樂說，你們要以這樣出色的父親為榮，站在他的肩膀上再為主往前。願主保守李緣姊妹身體健康，主恩同在。

傅志廉弟兄/ 財稅系/ 1973 入學
