---
title: 深深的懷念 - 親愛的長輩，屬靈的榜樣
tags: 家人的懐念
author: 陳立綱
show_date: false
show_edit_on_github: false
---

叔叔從我很小開始就一直是我生活的一部分。 我4歲時全家從高雄搬到臺北，在叔叔家一起住了半年多。後來我們兩家也一直住得很近，就住在兩棟緊鄰的大樓裏。我和妹妹立維(Carol)，堂妹立綸(歡歡/Joyce)和堂弟立緯(樂樂/Eric)一起長大。在我成長的記憶裡無論大或小和重要的事件（過年，出遊，畢業)，叔叔似乎都在其中。即便在我們家搬到美國之後，兩家仍然親近。叔叔也不時來美國探望爺爺奶奶和參加特會，我仍然經常見到叔叔。

對我小時候來說，叔叔是電腦專家。我們家的每一台電腦，都是叔叔帶我們到光華商場買的，他也是第一個介紹我使用電腦Disk，CD-ROM，和Modem的人。 我喜歡玩電腦遊戲。但我的電腦記憶體總是不夠，所以我每次求叔叔設定我的電腦。我仍然記得他有一天興奮地告訴我有一個叫做Internet的東西，上面有所有的資料，我當時聽的一愣一愣的。我想我後來去念電腦，也是受了他潛移默化的影響。

我喜歡聽他講關於調查局辦案，搜查房子， 和抓嫌犯的故事。1998年，那時嬸嬸帶著歡歡和樂樂赴美，叔叔一個人住, 我記得有一次凌晨2-3點隔壁大樓裡傳來陣陣的吵雜聲，叔叔始終沒有接聽電話，爸媽前去叩門也沒有回應。後來發現是叔叔半夜去配合辦案了。

一方面，叔叔是我家裡的親人和長輩， 但另一方面，他也是我屬靈的長者和長老。我在台北六會所長大，經過兒童班，青少年，高中，我記得聚會中他總是坐在前排，大聲地禱告和申言。他經常邀請聖徒到他家吃飯，喜歡親自為聖徒做飯。在我的印象中，他總是騎著摩托車上下班和拜訪聖徒。

叔叔全心全意地關心並認識所有的聖徒。我記得他說他計劃每一年都要拜訪聖徒的家一到兩次。並且他不只服事外面的召會生活，他也在生活上並在人生重大決定上服事聖徒。甚至我的婚姻也經過我叔叔和嬸嬸細膩的服事。記得在家父過世之後，我有一次回台灣，叔叔還親自帶我去宜蘭，請我好吃的東西。他的關愛和關切之情，至今仍在我的腦海裡。

每次我有關於召會生活的問題，尋求他的交通，我總覺得他願意聽我所說的話，並以我能接受的方式回應。他的回答總是膏油的塗抹，讓我可以接受。甚至今年我的屬靈生活遇到瓶頸，有些下沉。當我與他交通的時候，他也能夠抓到重點，講了許多寶貴供應的話。那天交通的筆記，現在還在我的桌上，他跟我說凡事要經過主，和顧到人。叔叔的牧養和照顧，既是親情的，也是屬天的。

聖經有許多關於牧養和事奉的經節，也說到長老和僕人。每當我想像一個正確帶領的長老和忠信事奉主的僕人，我腦海中浮現的那個具體形像， 隠約地就是我的叔叔，那位熱情微笑，請客招待和騎著機車去看望聖徒的叔叔。因為叔叔，我對服事者有一個很高的標準，以為大部分的服事者或長老都是如此，但我後來才知道叔叔這樣的待人服事並不是常見的。他是一位活出並按著神牧養的長者。

家父離世的時候，叔叔非常的難過。之後他診斷出有癌症，我們為他禱告，我們的心情也隨著他的病情而起伏。有的時候我甚至怕打電話給叔叔，不知道該怎麼安慰他，但我每一次打電話給他的時候，他都是熱情的，喜樂的，微笑的，即便在病痛中，也沒有讓人絲毫覺得他苦悶。我覺得他能在病痛中維持喜樂，對我是莫大的鼓舞。

叔叔的一生不算長，但是精彩。他真的是作到了數十年如一日，堅定持續的事奉神，牧養人。我相信他是主偷去的寶貝。我只有失去叔叔時， 才覺得他的疼愛有多麼寶貴。我深深的懷念他，希望在國度裡再次相見。

 Burlingame, CA　陳立綱弟兄

---
