---
title: 我是如何做需求管理推进产品迭代的？
date: 2021-06-07
tags: [工作,方法论]
---

最近整理了下所负责产品的需求清单，整理完之后，整个人感觉轻松多了，于是，想分享下这短暂的愉悦。
<!-- more -->
原本标题想叫：如何做需求管理？感觉题目太大了，由于个人产品经历的局限性，我充其量就能分享下自己的做法，仅供参考。

需求一定是做产品的第一步，这一点无关什么产品，也无关什么阶段的产品，都是一样的。

我这里的背景是，一个被项目拖拖拽拽、断断续续做了 2 年的 toG 产品。在交到我手里的时候，已经是 2.1 的版本了，而从上一个产品经理接过来的需求清单，竟然是一个不到 20 行的 Excel 文件，那需求描述就跟市场宣传材料一样的颗粒度，让我一度怀疑自己的理解能力有问题。

很显然，之前的版本根本就没有做过需求管理，大概是看一步走一步做出来的。

脑补一下这个产品被创造出来时的情形，某天市场部门接到客户的一个项目，售前赶紧召集产品、技术开会，商讨一下，这个项目能不能做？怎么做？做到什么程度能应付项目的要求？售前准备技术相关文档，产品开始做需求分析，做原型设计，研发开始评估做这个系统需要多长时间。

还没见着实际用户的产品经理，就开始对着项目技术要求文档（标书），按照自己的理解，猜测客户的意图，拿着之前的产品原型，开始拼凑该项目的原型。

研发拿着原型，开始评估工作量，由于时间关系，来不及提前跟产品核对产品逻辑，于是，边开发边在群里沟通「这块咋实现，那块啥逻辑」，产品解释，基本功能开发完成之后，开始测试，测试也在群里问「这块什么逻辑？那块为什么这样显示」，产品解释，研发解释「这块就是那个逻辑，当初就是那么设计的」，测试「哦，这样啊」。

群里一片热闹场景，大家都忙得不可开交，领导看到，嗯，团队最近氛围不错。

不了解 toG 产品的朋友可能很疑惑，怎么是这样呢？

嗯，实际就是这样的，toG 的产品可不就这样嘛，哦，toG 没有产品。

好了，扯远了。

即便环境如此，但还是要按照自己的工作方法，尽量做到最好，不然工作可就太无趣了。

下面简单聊下，我是如何做需求管理推进产品迭代的？

### 建立需求池
接手的第一件事，就是建立一个公共的需求池。把 Excel 干掉，因为我实在是太讨厌各方信息不同步这件事情了，这都什么年代了，信息同步基本靠吼？

根据 Excel 的原始输入，我一项一项的拆分需求点，录入到内网的 wiki 系统中，由于数据保密，不能用第三方工具，内网 wiki 系统虽然难用点，但也还凑合。

手动录有手动录的好处，每一条需求都重新过了一遍脑子，加深对每一条需求的了解，对后面排优先级是有很大帮助的。

需求池里的需求，自然不是固定的，除了第一次录进去的那批，还会有好多场景下的输入，例如：

1.试用产品时，发现的一些改善点
2.领导临时加塞的需求
3.市场从客户那边获得的需求
4.竞品调研时，别人做得不错的点
5.长期规划中的需求

只要有新的需求，我都会及时往里面录入，简单记录：时间、类别、来源、功能模块、描述、解决方案等字段信息。空下：优先级、版本号、状态等字段信息，因为这个阶段还不知道这些信息。

> 需求池使用的工具就是一张共享表格，一定要是共享的，大家都可以看到，甚至是添加编辑。

### 版本规划
有了需求，不应该是做需求评审的嘛。对于 toG 的产品来说，往往不是这样的。

因为根本无法确定，需求池里的需求到底什么时候做，行业环境所致，这里的产品是在项目的夹缝中生存，是被项目推着往前走的，如果没有对应的项目，那么，对不起，对应的产品永无出头之日。

所以，需求之后的版本规划很重要，版本规划就像是产品经理的一把剑，插入项目之中，抢夺研发资源。

做版本规划之前一定要为要该版本立好名头，也就是为什么要做？能带来什么价值？成本也就是研发周期是多少？

然后围绕着这个名头，开始扒拉需求池里的需求。就是要把高优先级的需求拎出来，转换为该版本要实现的功能。

这一步，我通常用到两个工具，一个是 word，用来写规划方案；另一个工具是 xmind，用来梳理整理需求。

将需求池里拎出来的需求，按照产品逻辑，整理成带有层级关系的功能点。

> 版本规划方案部分使用文档工具，需求整理使用思维导图工具。

### 需求评审
方案有了，紧接着是方案汇报的环节，这一步就不说了，主要就是给领导汇报是否要做这件事情。

我们假定方案通过，接下来就是需求评审了，这应该是产品经理的受虐环节。

我们拿着 xmind 需求文件，手握 rp 原型文档，在研发测试的怒目注视下，开始讲解该版本要做的事情。

讲的时候，通常没人吭声，当你讲完，礼貌性的问大家有没有问题，以为要结束的时候，你会发现评审会现在才刚刚开始。

接下来就没啥可说的了，主要两种结果：一是你凭着三寸不烂之舌说服全场，按照既定的规划完成所有的需求；二是你的需求清单被砍的体无完肤，你默默的捡起被砍的需求，重新扔进需求池，一声不吭的回去改原型了。

一般情况都不会是这两种极端，砍肯定会砍的，原型肯定是要修改的，但情况应该不会太差，也不必担心，更不要抱怨，因为很多时候，产品经理的能力就是在这种环境下锻炼出来的，经历得越多，你会发现，自己做产品的手感越稳，这其实就是基本功的锻炼。

### 研发排期
通过评审之后，就是研发的排期了，需求被拆成功能到这里之后，会被研发进一步细化成实现的路径。

例如，要做账号管理的功能，研发层面就要设计数据库、开发调用接口、前端页面设计等等。

这一步的需求不再是需求，而是一条条的开发任务。

这个环节一般使用项目管理类的工具，需要有任务分配、状态管控、团队协作等等功能。

我们用的是 jira，哎，其使用体验简直一言难尽。我总是疑惑，为什么大部分公司，使用的效率工具都那么难用呢？

> 到了研发排期，对于产品经理来说，大部分就是项目管理的工作了，一般会用到项目管理的工具。

### 需求变更
研发过程也不会是一帆风顺的，仅仅一次评审会是根本不可能把每个需求对应的功能点讲明白的，所以，在研发的过程中，总是会有各种各样预期之外的情况出现。

即便是被划到研发排期里的一些需求，也不一定是都能实现的。很多时候，我们更加在乎的是什么时候上线。在限定的时间内，对需求的取舍是产品经理需要做的决策。

另外，在实现一个需求或者功能点的时候，往往还会产生其他的需求，这部分也可能是设计之初没有考虑到的。

针对这类需求，如果不影响整体使用流程，可以直接扔进需求池；如果涉及到整体流程的问题，那么就要「加塞」实现了。

怎么加塞呢？只能是舔着脸跟研发说好话呗，还能怎么办，产品狗产品狗嘛，不就是这个意思嘛。

谁叫你当初没有想清楚，这种情况出现得多，说明你做产品的「手感」还欠锻炼。

> 需求变更的环节，是产品经理职场沟通能力的体现。如何处理自己设计问题导致的需求变更？如何妥善处理领导临时加塞的需求？这些都是职场沟通技巧。

### 复盘总结
版本上线之后，通常会有产品发布以及复盘总结的环节。

产品发布是针对市场做产品新特性的介绍或是使用培训。复盘总结就是团队内部的自我检查了。

针对需求这块的复盘，我通常都会做一个统计。主要包含以下几个方面内容：

1.规划之初，池子里有多少需求，这个版本规划了多少需求
2.评审之后剩下多少需求，被砍了多少需求
3.最终实现了多少需求，又新增了多少需求

统计这些数据，并不是为了统计而统计，而是想要盘活这些数据，定期的过一遍，进一步加深对这些需求的了解，对后面的版本规划或者优先级决策，都会有帮助的。

前面做的每一项细节工作，在后面的流程中都会起到促进作用。有些人做事情，越做越轻松，就是这个道理，而有些人永远都在混乱中忙碌。

需求是产品的第一步，做好它的管理，尤其重要，它是后面每一个决策的重要参考依据。