---
title: toG 的高大上
date: 2021-04-01
tags: [toG]
---

### （一）
为什么突然想写这个话题？是因为今天在进行项目方案评审的时候，领导提出我这个方案写得太实在了，不够高大上，说我这么写没办法找客户要钱。
<!-- more -->
嗯，要钱，好熟悉的口吻，而这个任务到我手上的原因也异常奇葩。

今天就简单聊一下这个项目方案的来由吧。

这个项目已经建设两年多了，属于典型的 toG 关系户类的项目，今年又要开始启动新一轮的运作了。

嗯，运作这个词绝对恰当，这类项目就是用来运作的，而项目做的软件系统（实在不想称之为产品）只是最后用来验收的工具而已。

上周刚接到项目启动的通知，要基于沟通的需求开始做原型设计等产品工作了，没有背景交代，原型设计的工作莫名就到我头上了。

大概原因是之前负责它的产品经理，明天要出差了，只能我来接了。

嗯，好吧，我拿着上一版本的原型文件以及需求清单，就开始啃哧吭哧的画原型了。

画原型之前，我就问过负责的项目经理，这个系统做了几年？他说两年多。我又问到，当前这个版本有多少人在用，他说，没多少人在用，这期就是要提升业务价值，让他们用起来，balabala…

嗯，听他这么说，我就明白这个项目大概是个什么样子，也就放心了。

画原型的时候，我几乎是完全按照需求清单，在不忍直视的上一版原型上，硬着头皮在上面添加线线框框，那感觉酸爽，脑海里只有一个念头「权当练习原型工具，锻炼忍耐能力了」。

我不想有这样的状态，但是我也知道，这种项目的产品设计花再多的时间也是打水漂，毫无价值和意义。做了两年多，投入至少上千万，你告诉我没啥人用，我还怎么投入精力和热情去设计。

我并没有判断错，昨天还在「训练忍耐力」的时候，突然被叫去开会了，事业部总经理想要过一下本期具体要做的内容。

项目经理来汇报他的规划，会议的总体宗旨就是以最小的代价，获得最大的收益。砍掉了起初交代给项目经理要做出业务价值的那些功能点。

要做出业务价值这种东西，说的时候可以说一说，真要做就算了吧。

看得出来，项目经理汇报完很丧，他之前肯定也为业务价值投入过精力去思考的。

功能砍掉了不少，我倒是轻松了，对应的产品设计部分就不需要了。

但是，莫名其妙又多了个写方案的任务，理由竟然是项目经理明天也要出差，既然原型都画得差不多了，就把项目方案写了吧。

我......欣然接受了，看到上上级「拜托」我，说辛苦我的时候，虽然明知是客套话，但我竟然感觉很好。

就这样，一个金额大概几百万的项目的建设方案，就交到我手上了，而我接触这个项目还不到一周时间，原因竟然是对应的产品经理和项目经理都出差了。

我隐隐的感觉到，为什么大家都喜欢出差了。

### （二）
欣然接受写项目方案这件事情，对我来说并不头疼。「写」这件事在我这里，从来都不是什么事。

别说我天天都在写，何况我曾经还写过 400+ 页的招标技术部分的方案，这要求不到 10 页的建议方案，又怎么难得到我。

说到页数这件事情，还要再简单交代下，这应该可以算作是 toG 行业内幕了吧。有这么一个说法，xxx 万的项目就要写 xxx 页的招标方案。

如果报告不到对应的厚度，到时候评标的时候，印象分就没有了。

一个完整的招标方案（标书），简单可分为两部分，一部分是商务部分，包含预算成本等等信息；另一部分就是技术部分，要写清楚要做什么系统，系统的功能有哪些，都用到的哪些核心技术。

写这玩意是有一定套路的，有些公司甚至有专门这个岗位，我们公司是售前同事负责写，这类文档写得多了，其实是可以形成标准文档的，不过真的标准化了，这个岗位可能就没有价值了。

所以经常写这玩意的人大多待不长时间，这不，公司售前这个月走光了，就剩下个光杆司令了。要不这类的方案都是他们来写，也轮不到我了。

我要写的这个建议方案还不是正式方案，要不可远远不止十来页了。

所谓建议方案就是还没有确定合作关系的一类文档，大致描述要做的事情，要花多少钱，达到什么效果。

而且这类文档一般是乙方公司帮忙客户方写的，客户方拿着这个文档向上申请经费，从而促成合作关系。

听起来有点绕，因为关系层级比较多，如果追溯到最上头，也就是这钱到底从哪出来的？这就毋庸置疑了吧，toG 嘛，还能从哪出。

由于存在这个逻辑关系，这类企业一般都非常关注每年国家在自己所在行业的总投资额，这就是大盘子，想分一杯羹，得了解盘子里有多少东西吧。

如果所在行业的盘子不够大，而胃口又比较大怎么办，那就得扩大行业盘子，这就涉及到更高层级的运作了，此处只可意会，不可言传。

我所在的集团就在这个 Level 上，它对于扩大自己所在行业的盘子发挥了重要的作用，行业内称之为 xx 一哥。

从这个维度来看，的确很高大上。

### （三）
最近互联网大厂里沟通「不说人话」的事，不知道怎么了，突然就传得沸沸扬扬了。

如果还不知道上面说的啥意思，可以看看下面这篇文章。

[互联网大厂的黑话困局](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjEwMzA5NTcyMQ==&mid=2653131151&idx=1&sn=3a8ed70f445bf3745110ad43c7e9ade8&scene=21#wechat_redirect)

我写「toG 的高大上」故事的起因，其实就是领导说我方案写得太过实在、不够高大上、没法要到钱，我觉得可笑，才想要分享一下。

谁知道竟然跟「互联网大厂黑化困境」不谋而合了。

我看完第一感觉是：这何止互联网大厂，这不就是官话的变种吗。

在 toG 的环境下，这种问题更加显著，我在觉得「方案不够高大上」这个现象可笑的时候，也会想到，这是我们的问题吗？

显然不是，如果不是客户喜欢这样，谁又愿意写这些连自己都看不懂的话。

明明很简单的功能实现，非要加上「模型」「智能」「架构」这些字眼就显得牛逼了吗？

这是自欺欺人呢？还是欺骗客户无知呢？还是觉得客户的领导好这口，就爱听这些高级的概念，为这些高级的概念买单？

这中间到底哪个环节出了问题？从而形成这样的风气。

文档方案是为了辅助交流沟通，传达信息，留存信息的。传达的准确率应该是衡量它好坏的标准。

现在却成为了竞争的工具，没办法衡量两者的能力差异，那么就看看谁的方案更加高大上，什么概念热，就往上蹭，越让人迷糊看不懂，就越高端。如果都看不懂了，那就看看谁的方案厚，页数越多，说明技术越牛逼。

这都是什么逻辑，可笑至极。