---
title: 'NOTES | 亲爱的安吉维拉'
date: 2021-04-09 13:35:42
tags: [读书笔记,小小分享]
---
阿迪契作品系列：亲爱的安吉维拉
奇玛曼达·恩戈兹·阿迪契

<!--more-->

# 写在开始

在women overseas组织的Read Femilism+里好不容易找到的一本不太学术的小书，全文一万多字，四十分钟读完～比较入门级别的📚，但在读的过程中仍然感到了很多次共鸣。

最近在用微信读书，这本书的结构性很强，所以也试了试导出笔记功能。

至于最近更新频繁的原因，总结起来就一句话：实验室不带薪摸鱼。

# 内容简介

几年前，奇玛曼达•恩戈兹•阿迪契收到昔日好友的一封信，好友询问这位美国文坛最具影响力的尼日利亚裔作家如何将自己的女儿养育成一个女权主义者。《亲爱的安吉维拉》即是阿迪契给好友的一封回信。

这十五条无价、睿智的建议，其实是关于如何将女儿培养成一个强大、独立的女性。

这些建议直接、有力而坦诚，从给予女儿（如果她渴望如此）选择一架飞机模型而非布娃娃当玩具的自由；到和女儿开放讨论穿衣、化妆或者性向的问题，让她不要将婚姻视为一种“成就”；作家还鼓励读者破除陈腐的性别观念，抛弃那种认为女性的生活就该以厨房、家务和丈夫的需求为中心的褊狭之见。同时，作家还反驳了那种看似进步、公平的表达背后的不公平预设，比如女性“被允许”去获得成功，本质上其实是认为女性不应该拥有权力的落后意识。

《亲爱的安吉维拉》尖锐地触及了21世纪的性别政治的核心。它将开启一场全新的、被迫切需要的讨论，即在当下，女性应该如何定义并塑造真实的自我。

# 笔记

> 你知道我有时情绪化起来会傻兮兮的。

> 你的前提是什么？你的女权主义前提应该是：我是重要的。我同等重要。没有“除非”。没有“假如”。我同等重要。句号。

> 能在交换性别角色后获得相同的结论吗？

## ◆ 建议一：成为一个全面的人。

> 千万不要因为忙于工作而道歉。你热爱自己做的事，而热爱是你能给予孩子的伟大的礼物。

> 你可以只爱那些职业带给你的东西——工作和收入带来的自信和自我满足。


## ◆ 建议二：共同协作。

> 父亲就是和母亲相似的动词

> 请你拒绝“帮忙”这种说法。楚迪照顾他的孩子不是在帮助你。他是在做他应该做的事。每当我们说父亲们在“帮忙”，我们就在暗示育儿是母亲的领域，父亲们英勇地冒险参与了进来。


## ◆ 建议三：教育她“性别角色”是彻底的胡扯。

> 绝对不要让她“因为你是女孩”所以该做什么或不该做什么。

> “因为你是女孩”从来不是任何事的缘由。从来不是。

> 婚姻是颁给女性的奖赏这一说法

> 如果我们不给年幼的孩子穿上性别角色的紧身衣，我们就给了他们空间发挥他们的全部潜能。请将奇萨兰当作独立的个体，而不是一个该走既定路线的女孩。将她的弱点与优势当成她自己的特点。不要用作为一个女生该如何表现的标准来衡量她。成为最优秀的自己就是她的衡量标准。

> 我不知道她的哪一部分自我需要被噤声与扼制，我也不知道她的灵魂哪里迷失了，因为她所谓的“举止像个男孩”不过是像她自己罢了。

> 性别角色的影响是如此根深蒂固，以至于在它们粗暴地违背我们真正的渴望、需求和幸福时，我们也常常会屈从。

> 教会她独立自主，而不是扮演某种性别角色。


## ◆ 建议四：要留心我称之为“伪女权主义”的危害。

> 它认为女性平等是有条件的。

> 女性可以有抱负，但不能太有抱负。女性可以获得成功但她也要操持家务并为她的丈夫做饭。女性可以拥有自己的身份但她不该忘记自己真正的角色是贤内助。女性当然可以有工作但男性依旧是一家之主。

> 男性生来就更为优越但理应“善待女性”

> 男人说“家务当然不是永远由妻子来做。我妻子出门旅行时我做家务”。

> 但悲哀的事实是——这个世界满是不喜欢女性拥有权力的男男女女。我们惯性地将权力认作是男性的，强大的女性是反常的。于是她要承受各种检视。我们对强大的女性各种苛求——她谦虚吗？她会微笑吗？她是否知恩图报？她有居家的一面吗？我们评判强大的女性是要比评判强大的男性苛刻得多。


## ◆ 建议五：教导奇萨兰阅读。

> 书籍会帮助她理解并质疑这个世界，帮助她自我表达，帮助她成为任何她想成为的人——厨师、科学家、歌手，所有职业都得益于自阅读中获得的技能。


## ◆ 建议六：教导她质疑语言。

> 语言是我们的偏见、信仰和臆断的温床。

> 你要决定什么话不对自己的孩子说。因为你对孩子说的话很重要

> 试着不要对奇萨兰太频繁地使用“厌女症”和“父权制”这样的词汇。有时我们女权主义者会太喜欢使用术语，而专业词汇有时会听来太抽象。不要仅仅为某些事贴上厌女的标签，而是告诉她原因，并告诉她如何才能纠正。

> 教导她如果有人因X批评女性但不因X批评男性，那说话者并不是对X不满，而是对女性不满。请用其他事物替代X：愤怒、喧哗、固执、冷漠、粗鲁。

> 一个男人撞了你的车后，下车让你走人还要你以后开车时带上丈夫，因为他“没法和女人打交道”。

> 告诉奇萨兰其实女性并不一定要夺冠登顶和被崇敬，她们只是需要被当作平等的人对待。女性因为自己的性别而需要“夺冠登顶和被崇敬”这个观点本身就含有居高临下的言外之意。


## ◆ 建议七：千万不要将婚姻当作成就。

> 为什么女性必须在事业上获得成功才能为保留自己的姓氏找到正当理由？

> 在一个真正公正的社会里，女人不需要做出因婚姻而起的、男人不需要做的改变。


## ◆ 建议八：教导她不要把讨人喜欢这件事放在心上。

> 让自己变得讨人喜欢不是她的职责，她要做的是成就完整的自我，真诚并尊重他人平等权利的自我。

> 很多女孩要顾及那些伤害自己的人的“感受”。

> 让她明白她无需招所有人喜欢。告诉她如果有不喜欢她的人，就会有喜欢她的人。告诉她，她不只是被喜欢或被讨厌的客体，她还是可以去喜欢和讨厌的主体。在她的青少年时期，如果她回家后为某些不喜欢自己的男孩哭泣，让她明白她也可以选择不要喜欢这些男孩。


## ◆ 建议九：让奇萨兰有身份认同感。

> 让“骄傲的伊博族女性”成为她长大成人之后自我认同的身份之一。

> 教会她什么是特权和不平等，以及尊重每一位对她没有恶意的人是多么重要——让她知道家务助理是和她一样的人，教导她永远都要主动和比她年长的司机和所有的家政助理们打招呼。


## ◆ 建议十：慎重对待与她交流以及谈论她外表的方式。

> 不要认为将她养育成女权主义者意味着要强迫她排斥女性特质。

> 让穿衣打扮成为一件事关品位和吸引力的事，而并非道德议题。

> 她会在杂志、电影和电视上看到。她会看到白皙为美。她会注意到受欢迎的发质是又直又滑的，是那种垂顺的而不是翘起来的头发。无论你喜欢与否，她都会见识到这些。所以你要保证让她看见别的选择。让她知道苗条的白人女性是美丽的，不苗条、不是白皮肤的女人也是美丽的。让她知道有很多个体和文化并不觉得狭隘的主流审美具有吸引力。


## ◆ 建议十一：教导她在我们的文化选择性地使用生理因素作为社会规范时表示质疑。


## ◆ 建议十二：和她谈论性，并且早些开始。这或许会有点尴尬，但却是必需的。

> 不要假装性只是受限制的繁衍行为，也不是“结婚才能做”的事，因为这不诚实

> 这并不意味着你想要养育一个对你毫无保留的女儿，你必须给予她和你沟通的语言。

> 你来决定她该使用什么称呼，重要的是必须有一个称呼而且不是带着羞愧色彩的代称。

> 要确保她不会延续你的羞耻，你必须从你自己继承的羞耻感中解放出来。我知道这极度困难。全世界的所有文化中，女性的性都与羞耻相关。

> 我记得一个男人说生理期就像屎一样。好吧，是神圣的屎，我告诉他，因为如果没有生理期你也不会在这里。


## ◆ 建议十三：恋爱将会发生。

> 我认为爱是人生中至为重要的事。无论是哪种爱，无论你如何定义它，我觉得概括说来，爱是被另一个人无比珍视以及无比珍视另一个人。

> 真正的权力掌握在先开口的人手里。你能说是或不的前提，是必须有人问你。


## ◆ 建议十四：在教导她什么是压迫时，注意不要把受压迫者描述成圣人。

> 圣人般的品德并不是尊严的先决条件。不友善与不诚实的人依旧是人，依旧有权保留尊严。


## ◆ 建议十五：教导她什么是差别。

> 让差异成为寻常的事。让差别成为常态。