---
title: JAVA 학원 2Day 기록
---


ctrl +(-) :  화면 키우기(줄이기)

ctrl + s : 저장 워크스페이스 파일에 바로 나온다(저장하는 습관을 가지자)

ctrl + F11 :실행

F11 : 디버그

ctrl + n : 프로젝트, 패키지, 클래스 만들 경우 

ctrl + alt + 방향키 : 사용 시 윗줄 또는 밑에 줄 비로 복사가 가능하다

alt + v : 메소드 자동생성(클래스 만드는 화면에서 ) -> main -  space -  enter

ctrl + d : 줄 삭제

ctrl + space : 자동완성 

ctrl + / : 주석처리

ctrl + A , ctrl + shift F : 코드정렬 가독성을 높여주는 행동이다.

ctrl + shift + esc : 작업관리자 (사용중인 프로그램 확인)

------------------------------------------------------------------------------------------------

ctrl + x : 잘라서 복사(잘라서 복사하자 왠만하면)

.  :  안에, ~의

​

# 변수(variable)란?

 - 어떤 값을 저장하기 위한 저장공간

변수의 특징

1. 변수는 오직 하나의 자료형(data type)(종류)만 저장할 수 있다.

2. 변수는 오직 하나의 값만 저장할 수 있다.

* 정리 - 변수란 하나의 자료형과 하나의 값만 저장할 수 있는 저장공간

​

변수의 선언과 사용 

1. 변수의 선언(변수를 만든다.) 

-> 자료형 변수명;

     숫자 a;

2. 변수에 값을 저장하는 방법 

-> 변수명 = 값;

     대입연산자(=) : 오른쪽의 값을 왼쪽에 저장한다.

      a = 3;

3. 선언(만든다)과 동시에 초기화(처음으로 값을 저장하는 것) 

-> 자료형 변수명  = 값; 

-> 1, 2번 두 줄을 만들필요 없이 한번에 통합한다는 의미이다.

      숫자 a  =  3; - 변수 a를 만들자 마자 3을 지정한다는 의미이다.

​

- 변수에 저장된 값을 사용하는 방법 -> 변수명을 이용한다.

​

- 여러개의 변수를 선언하는 방법 -> 지료형 변수명1,변수명2,변수명3........;

​

-  변수의 사용방법

-  a = 10 (저장할 공간으로 사용) , a (저장된 값으로 사용)

​

- 변수 선언시 주의사항

1. 같은 영역에서 같은 이름의 변수를 선언할 수 없다.

2. 되도록 소스코드 위쪽에 한꺼번에 선언한다.

3. 되도록 선언과 동시에 초기화를 한다.

​

- 변수명 주의사항

1. 문자부터 시작한다.

/ /int 1a; 문자부터 시작한다. 좌에서 으로 읽는다. 근데 정수를 사용하면 정수로 인식하게 된다.

2. 특수문자를 쓸 수 없다.(단, $와 _는 가능)

//int a&; 특수기호는 대부분 다른 기능이 있기 떄문에 불가

3. 키워드(예약어)를 사용할 수 없다.

//int public 키워드 = public과 같은 보라색

4. 되도록 소문자로 시작하자(데소문자를 구분한다.)

//int Apple; 대문자로 시작하면 클래스인 경우가 있어 구분하기 위해 소문자 사용

5. 되도록 의미 없는 문자를 사용하지 않는다.

//int f; 의미없는 문자를 사용하게 되면 나만 알아보게 되며 협업 장애발생

6. 되도록 한글은 사용하지 않는다.

//int 숫자 = 20; 한글을 쓰지말자

7. 공백을 사용할 수 없다

//int a b 공백을 사용할 수 없다. 공백 사용간 _ 언더바 사용

​

- 변수를 사용하는 이유(값을  왜 변수에 자징해서 사용하는가?)

1. 반복되는 값을 쉽게 관리하기 위해서(값을 재사용하기 편함)

2. 값의 의미 부여를 하기 위해서

​

- user_age : 스네이크 표기법, 팟홀 표기법

- userAge : 카멜표기법(JAVA에서 권장)

​

- 파이선 - 인터프리터(한 줄씩)

- c - 컴파일러(한번에)

- java - 둘다 사용(인터프리터 + 컴파일러) 

​

- RAM

int number; //number라는 이름의 저장공간이 RAM에 할당된다.

주소값 - 메모리(RAM)에 저장공간이 할당되면 고유한 값인 주소값이 부여된다.

​

# 자료형(data type) - 값의 종류

​

자료형 type byte(8bit) 값

​

정수형 int(기본) 4 3,5,-123,68458,.......

long 8 3L,5L,-123L,268458L,...

​

실수형 float 4 3.0F,12.123F,-231.0123F 

double 8 3.0,12.123,-231.45654

​

문자형 char 2 'a','A','0','가'........

​

논리형 boolean 1 true, false

​

문자열 String ? "abc", "가나다", "0", "012"

(class- 대문자 사용)

​

문자 - 작은 따옴표로 감싸진 1개 이상의 문자

문자열 - 큰 따옴표로 감싸진 0개 이상의 문자

​

​

# 제어문자(Escape String) 

​

- 문장열 안에서 사용되며 미리 예약된 특수한 기능을 하는 문자

- \(백슬레이시 / 역슬래시)를 사용한다.

- \n : 다음줄로 줄바꿈 

- \t : Tab키와 같은 의미를 가지고 있다. 일정간격을 띄어준다.

- \" : 출력시 "  ", '  ' 표현 할 수 있다.

- \\: 두개 사용시 하나로 출력된다. 역슬래시 표현

​

출력메소드의 종류

- 괄호 안에 있는 값을 콘솔창에 출력함

1. println() :  전달된 값을 출력하고 줄바꿈이 된다.

2. print() : 잔달된 값을 출력하고 줄바꿈이 되지 않는다.

3. printf() : 형식(서식 format)에 맞는 값을 출력하고 줄바꿈이 되지 않는다. 

- System.out.printf("제 이름은 %s입니다.",name);

​

출력메소드의 목적

- 개발자가 오류를 해결하기 위해 값을 확인할 때 사용한다.

​

형식지정자(서식문자) 

1. 출력 형식을 지정한다.

2. %로 시작하며 printf()에서 사용한다.

3. 반드시 큰 따옴표 안에서 작성한다.

4. ','뒤에 나오는 값이 형식 지정자 위치로 들어가게 된다.

​

자료형(type) 형식 지정자(서식문자)

int %d -> decimal(10진수 정수)

%o -> ocrtal(8진수 정수)

%x -> hexadecimal(16진수 정수)

​

double %.2f -> float(실수) -> 소수점 2재 자리까지

​

char %c -> character(문자)

​

String %s -> String(문자열)

​

# 형변환

​

- 자동 형변환

정수 + 실수 = 실수 ->  1+0.2=1.2 // 10/3.0 = 3.33333333333

정수 + 정수 = 정수 ->  10 / 3 = 3

​

- 강제 형변환 

System.out.println(number1/(double)number2);

//(double)number2 -> 강제형변환
