---
title: JAVA 학원 1Day 기록
---


<이클립스 기본 단축키>
윈도우 + e  ->  파일탐색기
파일탐색기(내 PC 등) 내 보기 - > 확장자 보기 (확장자 표시)
ctrl + :  화면 키우기
ctrl + s : 저장 워크스페이스 파일에 바로 나온다(저장하는 습관을 가지자)
ctrl + F11 :실행
F11 : 디버그
ctrl + n : 프로젝트, 패키지, 클래스 만들 경우 
ctrl + alt + 방향키 : 사용 시 윗줄 또는 밑에 줄 비로 복사가 가능하다
alt + v : 메소드 자동생성(클래스 만드는 화면에서 ) -> main -  space -  enter
ctrl + d : 줄 삭제
ctrl + space : 자동완성 
ctrl + / : 주석처리
ctrl + A , ctrl + shift F : 코드정렬 가독성을 높여주는 행동이다.

// java 환경설정 하는방법//
1. jdk11(구글에서 검색) -> 쿠키아무거나 하단에 JAVA SE Developement kit 11.0.15 
   -> 폴더경로 resource 파일에 저장 // 오류시 제어판에서 자바 삭제(충돌문제 발생가능성 있음)
2. java -version(자바 버전 확인) // cmd창에서
3. javac -version(자바 버전 확인) // cmd창에서
4. eclipse -> download Packages ->  웹 개발자 포함된것 다운로드 -> resource 파일에 저장 -> 압축풀기
// 자바 설치 여부 확인하기 - 윈도우( cmd -> java -version, javac - version)
ECLIPSE -> IDE(통합개발환경) -> 개발의 편의성을 높이시 위해 사용하는 툴(무료, 디양한 단축키 지원 + 편의성) 
-------------------------------------------------------------------------------------------------
JAVA란  - 
프로그래밍 언어 - 컴퓨터와 개발자가 소통하기 위한 언어
소스코드 - 프로그래밍 언어를 작성해 놓은 것
JAVA 
- JVM(Java Virtual machine) -가상 컴퓨터 -> 자바로 만든 프로그래밍 실행시켜준다.
- JRE(Java Runtime Environment) - JVM포함
-> JVM에서 실행할 때 필요한 라이브러리 파일등을 가지고 있다.
- JDK(Java Development kit) - JRE를 포함한다, JRE외에 개발에 필요한 도구들을 가지고 있다.
- 컴파일러 : 번역기(컴파일 헤준다)
- 컴파일 - 사람의 언어를 컴퓨터 언어로 번역해주는 작업
-----------------------------------------------------------------------------------------------------
자바 소스코드를 쓰기위한 과정
프로젝트 > 페키지 >클래스 > 메소드 > 소스코드(명령어)
//public static void main(String[] args) {} - 메서드라고 한다 alt + v 시 자동출력

1. 자바 프로젝트 생성 시
모듈 create ,odeul-info.java.file 해제(최신버전) 
-> 최 우측 상단 open perspective에서 자바 선택실시(개발환경 구축)



키워드(예약어) - 이미 정헤진 의미가 있는 단어 
public, static, void
메소드 - 이름 뒤에 소괄호()가 있는 대부분의 명령어는 메소드이다.
키워드 뒤에() 가 있는 명령어는 메소드가 아니다.
메인메소드  - 자바 프로그램이 실행되면 제일 처음에 실행되는 메소드 프로그램이 시작되는 시작점
출력메소드 - println() 괄호안에 있는 것(값)을 콘솔창에 출력함
구조) System.outprintln("출력할 내용); // 숫자, 문자, 문자열 - 값이라고 생각하자
들여쓰기  - 자바에서 들여쓰기는 코드에 영향을 주지 않는다. 가독성을 높이기 위해 사용한다. 자동들여쓰기 ctrl + shift + f
중괄호{ } - 자바에서 영역을 표시 
세미콜론 ;  - 자바에서는 세미콜론 ; 으로 문장의 끝을 표시한다.
// : 라인주석
/**/ : 범위주석
사람이 사람에게 설명하기 위한 코드 컴파일 시 제외된다.
잠시 컴파일에서 제외시키고 싶을 때도 자주 사용한다.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

변수(variable)란? - 어떤 값을 저장하기 위한 저장공간
변수의 특딩
1. 변수는 오직 하나의 자료형(data type)만 저장할 수 있다.
2. 변수는 오직 하나의 값만 저장할 수 있다.
* 정리 - 변수란 하나의 자료형과 하나의 값만 저장할 수 있는 저장공간

---------------------------------------------------------------------------------------------------

변수의 선언과 사용 
1. 변수의 선언(변수를 만든다.) 
-> 자료형 변수명;
     숫자 a;
2. 변수에 값을 저장하는 방법 
-> 변수명 = 값;
     대입연산자(=) : 오른쪽의 값을 왼쪽에 저장한다.
      a = 3;
3. 선언(만든다)과 동시에 초기화(처음으로 값을 저장하는 것) 
-> 자료형 변수명  = 값; 
-> 1, 2번 두 줄을 만들필요 없이 한번에 통합한다는 의미이다.
      숫자 a  =  3; - 변수 a를 만들자 마자 3을 지정한다는 의미이다.

- 변수에 저장된 값을 사용하는 방법 -> 변수명을 이용한다.

- 여러개의 변수를 선언하는 방법 -> 지료형 변수명1,변수명2,변수명3........;
