---
title: MVC 패턴
tag: Web
---



## 정의

**MVC**는 `Model-View-Controller` 의 약자입니다.

개발 할 때, 3가지 형태로 역할을 나누어 개발하는 방법론입니다.

비지니스 처리 로직과 사용자 인터페이스 요소들을 분리시켜 서로 영향없이 개발 하기 수월하다는 장점이 있습니다.

### 역할

#### Model

`**Model**`은 어플리케이션이 “**무엇**”을 할 것인지를 정의 합니다. 내부 비지니스 로직을 처리하기 위한 역할을 할 것입니다.

- 처리되는 알고리즘, DB 와 상호작용(**CRUD** Create Read Update Delete), 데이터 등등..

- 소프트웨어 응용과 그와 관련된 고급 클래스 내의 **논리적** **데이터** **기반** **구조를** **표현**. 이 목적 모형은 사용자 인터페이스에 관한 어떠한 정보도 가지고 있지 않다.

- 모델(model)이란 어떠한 동작을 수행하는 코드를 말한다. 표시 형식에 의존하지 않는다. 

  다시 말해, 사용자에게 어떻게 보일지에 대해 신경쓰지 않아도 된다. 모델은 순수하게 public 함수로만 이루어진다. 몇몇 함수들은 사용자의 질의(query)에 대해 상태 정보를 제공하고 나머지 함수들은 상태를 수정한다.

#### Controller

`**Controller**`는 모델이 “**어떻게**” 처리할 지를 알려주는 역할을 할 것이고, 모바일에서는 **화면의 로직처리** 부분입니다. 화면에서 사용자의 요청을 받아서 처리되는 부분을 구현되게 되며, 요청 내용을 분석해서 Model과 View에 업데이트 요청을 하게 됩니다.

- **사용자**로 부터의 입력 을 받고 Model 또는 View중개인 역할

- Model과 View를 연결하고 있는 클래스를 대표, **Model****과** **View** **내의** **클래스들** **간** **정보** **교환**하는데 사용.

- MVC의 뷰는 여러 개의 컨트롤러(Controller)를 가지고 있다. 

- 사용자는 컨트롤러를 사용하여 모델의 상태를 바꾼다. 

- 컨트롤러는 모델의 mutator 함수를 호출하여 상태를 바꾼다. 

  이때 모델의 상태가 바뀌면 모델은 등록된 뷰에 자신의 상태가 바뀌었다는 것을 알리고 뷰는 거기에 맞게 사용자에게 모델의 상태를 보여 준다.

#### View

`**View**`는 화면에 “**무엇”** 인가를 “**보여주기 위한 역할”**을 합니다. 컨트롤러 하위에 종속되어, 모델이나 컨트롤러가 보여주려고 하는 모든 필요한 것들을 보여줄 것입니다.

- **최종 사용자**에게 “무엇”을 화면(UI)으로 보여줌

- 사용자 인터페이스 내의 구성요소들을 표현(**사용자에게** **보여지는** **화면**)

  MVC에서 모델은 여러 개의 뷰(view)를 가질 수 있다.

  뷰는 모델에게 질의를 하여 모델로 부터 값을 가져와 사용자에게 보여준다.

  

그리고 Controller는 Model과 View가 각각 무엇을 해야 할 지를 알고 있고, 통제합니다. 비지니스 로직을 처리하는 Model과 완전히 UI에 의존적인 View가 서로 직접 이야기 할 수 없게 합니다.

#### **Massive** ViewController (대규모 MVC 어플리케이션)

라고 부릅니다. MVC의 한계를 표현한 용어 인 것 같습니다.

대부분의 사람들(당연히 저도 포함)은 MVC를 구성할 때, View와 Model을 중재하는 Controller를 작성하면 Controller의 비중이 크지 않을 것으로 생각했지만, 복잡한 화면을 구현하게 되면 대규모 MVC 어플리케이션 형태로 구현하게 되었습니다.

Controller는 View와 라이프 사이클과 강하게 연결되어있어서 분리할 수도 없고, 코드 분석/수정과 테스트가 모두 힘들어지죠. 그리고 복잡하게 엮어있는 모델과 뷰는 여러 Side-Effect를 불러와서 프로그램 운영을 힘들게 하지요.

그래서 위의 문제점을 보완한 여러 다양한!! 패턴을 파생시켰습니다.

MVP, MVVM, Viper, Clean Architecture, Flux, Redux, RxMVVM….



### 작동원리 (Java)

자바 기준 모델에는 현재의 상태 정보를 변경하거나 다른 클래스에게 알릴 수 있는 함수가 있어야 한다. 모델의 상태를 변경하는 함수(mutator)는 setChanged()와 notifyObservers()를 호출하여야 한다. NotifyObser는 모델에 등록된 모든 뷰에게 업데이트 메시지를 보내게 된다. 뷰는 java.util.Observer를 implement하여 만들면 update method를 구현할 수 있다. update함수의 두 번째 매개변수는 Object 모델에서 넘어온 추가정보를 받는 데에 사용된다.

```
interface Observer
{	void update(Observable t, Object o);
}
```

뷰는 반드시 모델에게 질의하여 업데이트하는 부분이 구현되어야 한다. 모델은 addObserver라는 함수를 이용하여 뷰를 자신에게 등록시킨다. 모델은 자신에게 등록된 모든 뷰를 기억하고 있다가 자신의 상태가 바뀌게 되면 등록된 모든 뷰에 notify 함수를 호출하여 뷰를 update시킨다. 모델은 뷰를 여러 개 가질 수 있다. MVC에서는 이것을 허용하고 있다. 또한 뷰도 여러개의 모델에 등록될 수 있다.

---

출처:

 https://goddaehee.tistory.com/120 [갓대희의 작은공간]

위키 :[https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AA%A8%EB%8D%B8-%EB%B7%B0-%EC%BB%A8%ED%8A%B8%EB%A1%A4%EB%9F%AC](https://ko.wikipedia.org/wiki/모델-뷰-컨트롤러)

[https://medium.com/@jang.wangsu/%EB%94%94%EC%9E%90%EC%9D%B8%ED%8C%A8%ED%84%B4-mvc-%ED%8C%A8%ED%84%B4%EC%9D%B4%EB%9E%80-1d74fac6e256](https://medium.com/@jang.wangsu/디자인패턴-mvc-패턴이란-1d74fac6e256)

## 