---
title: Vim基础使用技巧
date: 2014-07-05 09:54:07
tags: [tool,vim]
---

### 前提
在Linux系统上操作文件，避免不了要使用vim编辑器，传说中的编辑器之神。

我感到非常的惭愧，很长一段时间，我总是觉得使用vim的时候是那么的力不从心，甚至觉得哪有传说中的那么神奇？那是因为我从来没有完整学习过vim，甚至是没有完整看过一遍`:help`，总觉得一个编辑器有这个必要吗？

平常只是使用vim修改个配置文件什么的，知道`h|j|k|l`还有`i`、`o`等插入不就行了嘛，直到最近，编写了一些代码才发现，vim不应该这么难用，怎么可能想修改一个字符，要先`x`删掉，然后`i`插入，最后`esc`退出，我觉得肯定有更快捷的方法，不然怎么配上叫“编辑器之神”的称号。

在这里没有高端的使用方法，没有各种牛X插件的介绍，这是非常基础的常用使用技巧，我只是将这些常用的使用技巧做了一个简单地总结，如果其中有一条技巧帮助到了你，那么我就会觉得非常欣慰了。

### 1、移动
知道`h|j|k|l`是"左下上右"是远远不够的，还要知道下面这些字符，熟练使用他们会大大提升编辑效率。

- `w` 当前光标位置__直到__下一个单词起始处，不包括第一字符
- `e` 当前光标位置__直到__单词末尾，包括最后一个字符 
- `$` 前光标位置__直到__行尾，包括当前光标位置
- `0` 当前光标位置__直到__行首，不包括当前光标位置。__注:这是数字0__
- `G` 直接跳到文件最后一行
- `gg` 直接跳到文件第一行
- `#G` 跳到指定的行号数，`#`代表行号，比如`12G`直接跳到12行处

	_显示行号请使用设置命令`:set nu`_


一定要注意上面解释的用语

- 直到：它是一个范围，从光标处到下一个光标处的一个范围
- 包括不包括：可以这么说，移动的路径中是否包括某个位置，为什么这么咬文嚼字，不就是移到下一个单词处或是哪一行嘛，接着往下看，你就会知道原因。

### 2、删除
可能被了解最多的就是`dd`命令了吧，它是指删除一行，要删除多行的话，就要加上数字`number dd`，比如`2dd`删除两行（包括当前行），如果你想删除一段程序中的一个函数，不知道你会不会先去数一数或是计算一下这个函数有多少行？我就这样干过好长时间。其实它的本质就是`d`删除指令，下面看一下删除指令`d`的基本格式。

	d number motion
	
- `number` 代表数字
- `motion` 代表移动

多说也解释不清楚，下面看实例，当然最好是准备一个文档跟着我一块练习。

- `d2w` `number`为2，`motion`为`w`，代表删除两个单词，这里自己练习一下，就会体会到上面说的_移动范围_以及_包括不包括_的意思。
- `d$` 没有`number`，`motion`为`$`，代表直接删到行尾，包括当前光标位置。
- `d5G` 没有`number`，`motion`为`5G`，删除当前行到第5行之间的内容，包括第5行。
-  `dG` 没有`number`，`motion`为`G`，`G`代表什么？代表跳到最后一行对不对，那么`dG`呢？对了，删掉当前行到最后一行内容，包括最后一行。
- `dgg` 这个不用解释了吧，呵呵

上面只是举了几个特殊的例子，现在你可以大胆的去拿`d`命令和移动命令组合了，当你明白了其中的道理，你会发现，何必要用`2dd`去删除两行呢，使用`dj`不是更快嘛。你甚至可以通过`ggdG`来删除全文，所以千万不要去尝试去记住所有的命令，你要记住的只是几个字母而已，哈

### 3、更改
更改的命令是`c`，道理完全同删除命令`d`一样，格式用法都是一样的，不一样的是，`c`命令会从正常模块直接进入编辑模式。

- `cw` 修改一个单词，这里同`ce`效果一样，结合上面的内容，自己体会一下为什么。
- `c$` 更改从当前光标到行末，还有`c0`，`c2w`等等命令就不再介绍了，到这里相信你也理解了，而无需我再重复介绍了。

在这里你就会发现，`xi`命令貌似和`cl`命令一个意思，都是删掉一个字符，然后进入编辑模式进行替换。我觉得还是挺麻烦的，仅仅为了修改一个字符，就要进入编辑模式，改完了还得`esc`退出编辑模式，这么做vim都觉得委屈。

还是接着学习吧......

### 4、字符替换
替换命令，也许你都想到了是什么，删除是`d`，更改是`c`，替换当然是`r`啦，哈哈，对了，就是`r`，看到没有，大神们就是怕你记不住，根本不用你去记。

好了，穿越到上面的问题去，我现在就想修改一个字符，有没有更快的方法，别让我来回`esc`了，比如就想将vaid中的a改成o，那么你可以将光标停在字母a上，然后按下替换命令`r`，接着输入字母o就行了，整个过程完全不用切到编辑模式，而直接替换了字符。

`r`只是替换一个字符，如果你输入`R`就可以一直在替换模式，直到按下`esc`退出为止。

### 5、复制粘贴
 复制命令是`y`，格式同`d`、`c`一样，在其后加入移动命令就可以复制指定内容了。下面也只是简单两个例子。
 
 - `y2w` 复制两个单词
 - `ggyG` 复制全文，先用`gg`命令跳到首行，然后`yG`，从首行复制到最后一行，就复制全文了。
 
 和`d`命令类似，`yy`代表复制当前行，`2yy`代表复制两行，既然复制完了，如何粘贴呢？
 
 使用命令`p`就行了，其实`p`命令的本质是将vim的寄存器中的内容粘贴出来，这样一讲，你就会明白，剪切该怎么做，剪切不就是删了再粘贴出来吗，使用`d`命令就可以了，其实vim会把删除的内容存到寄存器中，然后你通过`p`命令粘贴，就达到了剪切的目的。
 
 大写`P`和`p`的区别只是一个是粘到前面，一个粘到后面而已。

### 6、搜索匹配
搜索单词`hello`，在正常模式下输入`:/hello`就行了，`n`向下搜索，`N`向前搜索。

想忽略大小写进行搜索，输入设置命令`:set ic`就可以了。

### 7、匹配替换
匹配替换就是word里面的替换功能，如果全篇的`void`都写成了`vaid`，总不能一个一个修改吧，于是就有了匹配替换功能。

- `:s/old/new/g` 将所在行的old替换成new
- `:%s/old/new/g` 整个文件范围内进行替换
- `:%s/old/new/gc` 找到每个匹配串，并对每个匹配串提示是否进行替换
- `:#,#s/old/new/g` 在若干行范围类进行替换，`#`代表行号

### 8、撤销与重做
这里我只想提上一句，撤销命令是`u`，也就是undo；重做命令为`ctrl-r`，好了，知道这些够用了。

### 9、文件
还有一些关于文件操作的小技巧，就总结到下面了

- `:#,# w filename` 选择性保存，如`:13,14 w filename`将文件中13行，14行另存到filename文件中
- `:r filename` 插入外部文档，将filename文件内容插入到光标所在下方

### 10、插入命令
为什么把最基础的命令留到了最后，因为前面的内容实在太精彩了。

- `i`&`I` 光标前插入 & 光标所在行行首插入
- `a`&`A` 光标后插入 & 光标所在行行尾插入
- `o`&`O` 下一行插入 & 上一行插入

### 结束语
好了，基本上，你现在可以熟练操作vim编辑器了，你会发现肯定比普通编辑器要厉害多了，但是要想达到IDE的效果，那你还得继续努力，学习vim更为强大的命令以及插件。