# kindle2flomo 2.0 帮助你提高产出读书笔记的效率

之前在即刻里发了个动态，说要把「kindle2flomo」这个小工具再升级一下。

于是，又花了几个晚上的时间...

就这样发布了吧，即便没有多少人知道，但还是写一篇文章来介绍吧。

做自己觉得重要的事情，一定要有仪式感，这样才会更加重视。

## V2 的背景

如果还不知道 kindle2flomo 是什么？可以先看下这篇文章《Kindle 笔记一键导入 Flomo》

第一版实现的功能是解析 kindle 读书笔记，然后导入到 flomo，解决了 kindle 读书笔记难于管理的问题，可是然后呢？

然后剩下的事情，就交给 flomo 了，设置一个回顾组件，偶尔可以看上一眼。然后就没有然后了。

这显然是一种偷懒的做法，让自己误以为「保存了笔记，偶尔看上一眼，就是自己的了」的错觉。

所以才有了上面动态所描述的问题，我忽略了做笔记最关键的一点：**笔记一定要是自己写出来的。**

没有经过自己的思考，仅仅只是将笔记从一个地方（kindle）转移到另一个地方（flomo），这样的价值其实是渺小的。

想要实现更大的价值，并没有什么捷径，方法众所周知，那就是多思考、勤记录。

没有任何工具能替代这个过程。即便用最简单朴实的方法（用笔和纸）去做，也会产生不错的效果。

虽然好用的工具解决不了思考的问题，但是它能在一定程度上提高你的效率。

## V2 的定位

回到 kindle2flomo 这个工具本身，它最初的目的是为了整理 kindle 读书笔记，让那些曾经读到过的精彩句子，那些曾经让自己感触颇深的片段，能够最大限度的留存下来。

Flomo 是留存这些片段最好的归宿，所以，我做了 kindle2flomo 这个工具。

第一版实现了最基本的需求，把沉没在 kindle 中的读书笔记拿出来了。

这一步很重要，读完一本书之后，能够方便的看到书中标记的那些片段，这已经是提升效率的一种表现了。

但是，还不够，要获得更大的价值，必须要用自己的话，加上自己的理解，去写「读书笔记」，亦或是产出一篇读后感文章。

所以，我对于 V2 版本的定位，就是要解决一个问题：如何提高写读书笔记的效率？

前面说过，工具无法帮助你思考，但是，可以一定程度上提高你的工作效率。

## 读书笔记的需求场景

在确定某个需求之前，一定要明确需求所在的场景是什么。同一个需求，在不同的场景下，会有很大的差别。

在阅读一本书的过程中，我们一般会做两个操作，一个是标注，也就是给一些句子做上标记；另一个操作是写想法，记录看到某个片段时的感想。

标注也就是摘抄，甚至还不如摘抄，摘抄至少还照着写了一遍， 而很多时候，标注过程仅仅是笔尖（或手指）划过，整个操作就结束了。

**越是没有付出过成本的事情，越没有价值。标注的操作，往往只是在标注的那一刻有价值，过了之后，便毫无用处。**

所以，建议少做单纯的标注，标注之后，尽可能写下标注的理由。

那个理由，就是写想法了。某种程度来说，写下的想法就可以称之为「读书笔记」了，只是很多时候，我们为了不打断阅读的进度，写的想法通常都只是一些关键词，而非经过思考具备完整逻辑的笔记。

这种场景下写出来的内容，还需要进一步的加工，也就是需要投入时间去思考、去完善。通常情况下是做下面两件事情：

1、填充内容，让当时记下的想法，内容更加完整；
2、关联内容，结合书中上下文以及自己的历史认知，使想法更具逻辑性；

## V2 功能实现

具体需求场景明确了，那么，kindle2flomo 这个工具要做就是让**解析内容 -> 展现内容 -> 填充内容 -> 关联内容**这整个流程更加的有效率。那么，对应的功能就是如下几点：

### 1、解析笔记

这个不必多说，第一版已经实现了针对 kindle 读书笔记的解析，第二版在第一版的基础上，新增了一些可解析出来的信息，例如：标注的位置。

对于 kindle 读书笔记的解析，我相信我已经做到了，我想要的最佳效果。

在解析的过程中，其中比较繁琐的地方，就是处理各个阅读终端导出笔记文件的兼容性问题。

除了不支持 txt（我的执拗）笔记文件，其他情况均支持。关于 kindle 读书笔记，具体可看下这篇文章：【】

### 笔记呈现

这是 V2 版本花时间最多的地方，我几乎重写了笔记展示的页面，并且修改了大部分的页面交互，最大的变化就是：由单列表显示笔记，变成了三列瀑布流展示。

【】

这个是最重要的特性，在一个界面上，显示更多条数的笔记，能大大提高「关联上下文去写笔记」的效率。

通过这样的展示方式，能够一目了然看到一本书中曾经标注和记录的句子和想法。帮助你更快的从中获取关联，提高思考和写「读书笔记」的效率。

### 导入 Flomo

这个也是第一版本就实现的功能，第二个版本在功能层面做了一些取舍。

1、删除了全选笔记的功能，因为真心没用。不过还是留下了批量导入的功能。

2、导入到 Flomo 中，返回笔记的链接，方便你做批注和关联的操作（这也是 Flomo 的新功能，超级好用）

另外，在视觉和交互上，我也花了一些心思，就不过多描述了，你可以上手体验一下，我甚至准备了示例数据，不需要你有 kindle 的笔记文件，也能体验。

不过，想要完整的体验，是需要 Flomo API 支持的（这是 Flomo 的 Pro 功能），毕竟我只是做了 Flomo 的对接。

### 其他细节

在整体的界面交互和视觉上，我也做了一些优化和调整，调整的方向都是围绕一个目的：聚焦 kindle 读书笔记的整理、关联和产出。

【】

## 下版本规划（想做却没做）

不知道你有没有发现，在阅读 -> 笔记 -> 思考 -> 整合 -> 写作，整个流程中，「写」是最重要的，而我却没有做写的功能。

起初我是有考虑的，在解析出书中的那些标记和想法，到最终的读书笔记，一定是要由写的过程的。

写这个需求，有两种实现方式：一是在原标注上进行编辑；二是提供一个新的编辑器。

两种实现方式，我都没有做。因为即便做了，也达不到我想要的效果，于是，干脆不做了。

为什么达不到我想要的效果？因为 Flomo 的 API 目前功能的局限性。通过 API 的方式，导入的笔记，是无法带样式的。

也就是说，第三方提供的编辑器，写出来的内容，保存到 Flomo 中，不能加粗，不能写列表，不能下划线。

所以，还不如用官方的编辑器来写了。虽然使用流程上有点割裂（因为要另外打开官方的编辑器），倒也还能接受。

最终目的不是在哪里写，而是去写。