---
title: vanilla JavaScript (5)
tag: vanilla JavaScript

---



## Getting the weather part one Geloocation

location 정보를 가져오는 것

1. 유저의 location 좌표 정보를 읽어서 
2. 정보를 저장하고
3. 저장한 값이 없다면 유저에게 요청하고 있다면 그대로



_navigater API를 사용할거야 (window.document, 등등 중에서)_



```js
const coordsObj={
	latitude,	// latitude= latitude;
	longitude	//longitude= longitude;
};
```

> 받아온 위도와 경도를 저장하기

```js
localStorage.setItem(COORDS, JSON, stringify(coordsObj));
```

숫자가 아닌 `string`으로 저장해야함.

`Application` > `Local storage` 에서 값을 확인

> openWeathermap에서 API 가져오기

[openWeathermap](openweathermap.org) 회원가입 후 키 값 js파일에 넣기 



---

## Getting the Weather part Tow API


_우리는 API를 통해서 openWeathermap의 데이터만 가져올꺼야_

_API를 공개한 사람들 있잖아? 그사람들이 이 API를 공짜로 사용하라고 제안하고 있어_

_API페이지를 통해서 "여기 데이터가 있고 열려있으니 쓰고 싶은 사람 써라"라고 알려주는거지_

_여기 나온 URL 예제로 Request를 보내면 데이터를 얻을 수 있어_

_말 그대로 그냥 데이터야 local storage에 저장된 데이터랑 똑같아. 그리고 이러한 데이터는 string으로 저장되어있음._


> = JavaScript Object String
>
> 즉, 이러한 API에서 날씨 정보를 찾아볼 수도 있고, 이렇게 object로 된 날씨 데이터를 얻을 수도 있음

그리고 무엇을 호출하면 이러한 데이터를 얻을 수 잇는지도 알려줌. 우린 이 URL을 호출하면 됨.

> 호출해서 위도와 경도를 넣어보자

_By geographic coordinates_ `API call`

> 어떻게 javascript를 이용해서 특정 URL을 호출하는지 궁금할꺼야

js가 강력해진 이유임.

*js는 웹사이트로 Request를 보내고 응답을 통해서 데이터를 얻을 수 있는데 가져온 데이터를 Refresh없이도 나의 웹사이트에 적용시킬 수 있기 때문이야*

EX) 실시간의 메일 확인 가능 왜냐하면 js가 계속 데이터를 가져오고 있기 때문

> 데이터를 가져오는건 간단해 

```
fetch(`https:// API call 주소`);
```

> app ID에 API Key를 넣어주고 요청h자의 API Key를 통해서, 얼마나 요청하는지 알 수 있음.

```
fetch(`https:// API call 주소&appid=${API_KEY}`);
```

> 그리고 데이터 값이 null값이 아닐 경우를 설정해야함

```js
if(loadedCords === null){
        askForCoords();
    }else{
        const parseCoords= JSON.parse(loadedCoords);
        getWeather(parsedCoors.latitude, parsedCoords.longitude);
    }
```

`network` 탭에서 확인

우리가 request한 내용을 보여주고, 거기에 대한 response도 보여줌

+ 온도가 켈빈이나 화씨로 나오는 것 같아 미터로 변환하자(홈피에 쓰여져 있음)

> For temperature in Celsius use units=metric

+ `then`

데이터가 우리한테 넘어 왔을때 함수를 실행시킴. 

=데이터가 전송되는 것을 기다린다음 실행

>  why? 

기다리지 않고 바로 실행해버리면 함수가 제대로 실행 안될 수도 있음.

+ JSON 데이터를 `response` 에서 가져올거야

> why?

`response`에서는 `network`정보만 보이잖아. 그게 우리에게 필요한 정보든



---

## navigater API

### geolocation

### getCurrentPosition

> 2개의 requirements가 필요

1. 좌표를 가져오는데 성공했을때를 처리하는 함수
2. 좌표를 가져오는데 실패했을때를 처리하는 함수





---

## Application Programming Interface

*API*

*다른 서버로부터 손쉽게 데이터를 가져올 수 있는 수단이지.*

_API를 제공하는 이런 웹사이트를 이용하면 해당 웹사이트를 통해 데이터를 얻을 수가 있는데  우리가 가져올 것은 데이터 뿐이야._

_API는 특정 웹사이트로부터 데이터를 얻거나 Machines끼리 소통하기 위해 고안된거야._



---

## than





---

## 그 외 커스텀

