---
layout: article
title: "1.e4 vs 1.d4 vs 1.c4"
show_title: true
tags: [Chess]
---

Hablaré ahora sobre las distintas aperturas más conocidas y populares. Por supuesto que hay más aperturas y todas ellas merecen ser tomadas en consideración, pero dado que estas tres aperturas son las más jugadas y comunes en torneos y demás, hablaremos sobre estas 3 por motivos prácticos.De estas 3 aperturas se derivan la gran mayoría de esquemas y temas comunes, como el poeón de damaaislado, la estructura maaroczy, la estructura carlsbad, etc.

A continuación iré describiendo en qué consiste cada salida y las consideraciones generales que se tienen sobre ellas y los tipos de jugadores y esquemas que se esconden tras ellas, será un buen comentario crítico sobre ellas, espero que os gust

1 e4
Los jugadores de e4 son , en su gran mayoría, agresivos y tácticos. Se recomiendaen edades tempranas jugar e4, porque se necesita crear una buena base táctica y desarrollar la lógica en el juego abierto. Se denominan aperturas abiertas a todas las aperturas que comienzan por 1 e4 e5. Se denominan aperturas semicerradas a culquier apertura cuya primera jugada blanca sea  1e4 y el negro responda cualquier otra cosa que no sea e5. Por tanto, e4 englobalas aperturas semicerradas y abiertas. En mi opinión es la mejro apertura, por tanto la juego, pero hay que saber bastante teoría, ya que en el juego abierto cualquiier fallo suele ser más peligroso que en el juego cerrado, con la ventaja de que también tu rival puede equivocarse antes y ganar tú, o como se dice, la partida tiene un ritmo rápido. También hay que mencionar que ciertas aperturas como la defensa Petrodf se consideran tablíferas, y que bastantes estructuras de e4 también. Aun así, es mi apertura.

1 d4
Los jugadores de d4 son en su mayoría estratégicos, auqnue eso no quiere decir que les falte la táctica. Dentro de esta jugada hay mucha variabilidad de esquemas , algunos más tácticos y activos que otros, , otros más cerrados, y tablíferos.Suele ser importante la elección de un plan de juego, aunque siempre lo es, especialmente en las possiciones de peon de dama. 
