---
layout: article
title: "REFLEXIONES: Mi experiencia"
show_title: true
mathjax: true
tags: [Physics]
---

Hola gente. Bueno vengo a contaros un poco mi experiencia y parte de mi vida personal . Así, para desahogarme , y que me vayáis conociendo o identificándoos conmigo espero. Antes de nada decir que este post va a ser largo y para muchos aburrido, pero si os gusta mi contenido quizá os interese de más leerlo, porque aquí resumo toda mi experiencia de mis años de carrera en la UCM y todo lo que soy yo. Espero lo disfrute quien pueda.

Nací en Córdoba, España, he vivido toda mi vida allí , aunque mi familia siempre fue de hacer muchos viajes a distintos lugares de Europa y de África. He tenido suerte en ese aspecto, siempre me enseñaron a valorar y aprender de otras culturas. Mis padres podían permitírselo y lo hacían, sin más.

He pasado gran parte de mi vida jugando ajedrez, que es mi juego favorito. En parte, ahora pienso que fue gracias a personas carismáticas que supieron transmitirme su energía y apoyo y sin las cuales nunca habría llegado lejos, y en parte a esos padres que apoyaron a ciegas a su hijo. Llegué a ser bueno a mi edad , uno de los mejores de España. Pero el tiempo pasa y tiene poder sobre todos nosotros.

Siempre fuí alguien de buenos y contados amigos, que no frikis, a quien se le dió bien las matemáticas y pensar sobre muchas cosas extravagantes. Hoy en día eso es relativamente normal. Leía, me informaba y me llamaba la atención la ciencia. Descubrí que mi carrera serían ciencias puras y estaba muy ilusionado con esto.

Llegué a la universidad , con ánimos para empezar mi nueva carrera de Física , en Madrid. Parecía que tenía muy claro qué quería ser: Astrofísico. "Como muchos" me decían. El primer año me dijeron que para llegar lejos habría que tomárselo muy en serio todo, sobre todo en las notas. En mi colegio mayor pasé bastante tiempo con amigos que les gustaba salir y pasarlo bien como todo el mundo. Recuerdo no estudiar más de 1 o 2 horas al día y fue en parte mi confianza y mi error. Mis notas no fueron de escándalo pero si aceptables Notables. Supongo que llevaba buena base de Bachiller, a otros les costó bastante más. Los profesores eran simpáticos pero pasaban un poco de nosotros, en mi opinión, no se tomaban en serio las notas de cada uno ni los problemas de clase, ni se preparaban las clases, lo cual hacían de los apuntes un caos. Sin más.

Llegué a 2º de carrera. ¡Vaya año! No he estudiado más y pasado peor en mi vida. Llegué a desesperarme y a querer irme de Madrid, cambiar de carrera y de vida. El colegio mayor ya no me gustaba, ya estaba bastante estresado en mi día a día como para permitirme fallar y dejarme caer en la vagueza con algunos. Si hubiese aprovechado al 100% mi tiempo, cosa que nunca supe hacer, hubiese sobrellevado la situación, pero al límite. Este año dimos toda la física clásica: Mecánica, Electromagnetismo, Métodos Matemáticos, Física Cuántica.., con Laboratorio siendo la asignatura más frustrante: todas las semanas más de 8 horas en laboratorio,más las horas de preparación y presentación de informes. Este año no saqué en general buenas notas y suspendí algunas asignaturas. Y los profesores, malos, por lo general.

En 3º me cambié a piso con un amigo de la facultad. Todo parecía ir mejor y más tranquilo, podía hacer lo que quisiese cuando quisiese y no tener que depender de otros. Fue un año mucho más relajado que el anterior, aunque las asignaturas fueron complicándose, obviamente. Arrastraba un par de asignaturas de 2º , que fuí con paciencia sacándolas. Ya no había tanta gente que conocía. Algo extraño pasó en 2º de carrera , algunos se fueron, otros se quedaron, otros avanzaron y otros estaban rezagados. No pondré en juicio nada porque no me parece correcto, sigamos. Había asignaturas que ya sí, hay que decirlo: molaban más. Geometría diferencial y Astrofísica... !Por fin! Parece que ya hemos llegado adonde queremos , aun así los profesores parecen más majos que los de 2º , pero guardan la misma actitud pasota. Empiezan a notarse favoritismos con ciertos alumnos, peloteos prolongados y charlas de despacho. Bueno, nada raro que no hubiese ya en 2º , aunque los profesores saben cuando y porqué... Ya llevan años a sus espaldas. Y por fin, este año se acabaron las pesadas asignaturas de Laboratorio. "Se acabó el estrés" pensé.

En 4º me dije: voy a coger asignaturas de más, entre ellas, algunas que me sirvan de para aprobar "fácil" y otras para estudiar de verdad y aprender. Ninguna otra opción era la mía , no quería jugármela a un todo o nada. Después de todo, demasiados horrores habían pasado ya como para hacerlo. Escogí "Tutorías", que después de todo no estuvo nada mal, e "Historia de la Física" como asignaturas que bueno... ahí están. En mis asignaturas optativas para estudiar escogí "Partículas elementales" con uno de los profesores más temidos de la facultad, y "Relatividad General" dos huesos bastante duros que bueno... algunos se tiraron vidas estudiando. Resulta que había dos asignaturas que eran "optativas", pero "obligatorias de itinerario" , lo cual me estresaba un poco: "Electrodinámica Clásica" y "Física Atómíca y Molecular". Física Atómica parecía fácil y nos la dió uno de los mejores profesores en mi opinión, pero adivinad qué, a mitad de curso , nos metieron 8 prácticas de laboratorio sorpresa, para que no nos aburriésemos antes de los exámenes. La cosa fue peor en Electrodinámica para mí, un profesor que decían era bueno, pero demasiado exigente , el cual me cogí. Suspendí en febrero y junio. Con todo lo demás aprobado, incluido el TFG el cual hay que decir que también pasaron bastante de nosotros, me hicieron repetir curso por una sola asignatura, teniendo en cuenta que poseía en ese momento 240 créditos, pero que al no tener la "obligatoria de itinerario" aprobada, no podía obtener la carrera porque era obligatorio "1 itinerario", y por lo cual me hicieron pagar otra vez el TFG aun teniéndolo aprobado para el año siguiente. Conclusión: sólo tengo 232 créditos , más un lío tremendo con la administración porque nunca lo ponen bien en el campus virtual.

En ese 5º año me encuentro. Un año de preocupación y desasosiego, un año que pensé que no se produciría y que en tal caso habría un mecanismo para evitarlo y pasar con 240 créditos. Craso error de mi parte. Sobretodo aprendí de la experiencia: Nadie te regalará nada, y en caso que lo haga, será una sorpresa y deberás agradecerle muchísimo. Habrá amigos que estén ahí en los momentos que les interese, pero desaparecerán en los momentos que más los necesites. Habrá gente que sabe muy bien lo que quiere y no los entenderás hasta que pase lo que tenga que pasar. Tu también fallarás queriendo o no, pero no te dirán nada. Quizá algunos te juzguen por tu región de origen, otros directamente se crean superiores y otros simplemente sean gente abierta y normal. Habrá frikis, muchos, y gente fría. Habrá "filósofos" , como yo, que estén en varios proyectos e incluso creando un blog como éste.

Pero sobretodo, habrá gente activa, gente que no se queda parada y que está suficientemente preparada y abierta , que es lo que hoy en día se necesita en el mundo. Por ello, doy gracias a todos los profesores, buenos y malos que hallamos encontrado, porque han formado parte de lo que somos hoy en día los científicos. Y os recomiendo mucho esta carrera , si sois de ese tipo de personas que se ha identificado conmigo y quiere llegar a ser algo útil en la vida y no simplemente un recurso humano de una empresa quealgunosloseremos,peroconunfondodetrás. Desde mi punto de vista ninguna otra carrera aparte de química y matemáticas es científica. Y ya pueden ponerse como quieran. La ciencia es método científico, y no sirve a ninguna empresa o interés particular. Se nutre por sí misma y quiere verse crecer, aumentar. No es para nada inservible ni inútil sin algún propósito que ofrecer, al contrario, es conocimiento humano y debe ser respetado y sufragado lo suficiente como para crear una humanidad digna y evolucionada.


>  "Gente del mañana y del hoy, evolución del ayer hombre mono. Ahora tenemos otras necesidades."

Un abrazo.
