---
tags: 编程 经验 随笔
---



# 什么是卫语句

在《阿里巴巴Java开发手册》中提到，多层条件语句建议使用卫语句、策略模式、状态模式等方式重构。

那么，什么是卫语句呢？

在中文维基百科中是这样介绍的
> 在计算机程序设计中，卫（guard）是布尔表达式，其结果必须为真，程序才能执行下去。卫语句（guard code或guard clause）用于检查先决条件。卫语句的用途，例如：
> 引用（reference）使用前检查是否为空引用；
> 处置模式使用一个布尔域，使得释放资源操作成为幂等运算，即多次释放资源等效于只释放一次。
> 卫语句可用于子进程的提前退出（early exit），这是结构化程序设计的一种常见偏离，可删除一层嵌套使得代码更扁平：把if guard { ... }替代为：if not guard: return; ....

而在英文维基百科中有这样一段话
> Regardless of which programming language is used, guard clause, guard code, or guard statement, is **a check of integrity preconditions used to avoid errors during execution**.

重点关注**avoid errors during execution**，这里体现了**guard**是指什么，可以理解为代码中的保卫者，起到检查边界，保卫代码的作用。介绍有点绕人，但可以看出来卫语句并非Java所特有，这更像一种编程思想，我们看看两个例子吧。
# 例子
```c
double GetPayAmount()
{
    double result;
    if (IsDead())
    {
        result = DeadAmount();
    }
	else
    {
       if (IsSeparated())
       {
           result = SeparatedAmount();
       }
       else
       {
           if (IsRetired())
           {
               result = RetiredPayAmount();
           }
           else
           {
               result = NormalPayAmount();
           }
       }
   }
   return result;
}
```
以上代码已经尽力做到简洁和清晰了，但是如果我们使用卫语句，将带来另一种效果：
```c
double getPayAmount()
{
    if (isDead())
    {
        return deadPayAmount();
    }
    if (isSeparated())
    {
        return separatedPayAmount();
    }
    if (isRetired())
    {
        return retiredPayAmount();
    }

    return normalPayAmount();
}
```
是不是逻辑更清晰明了了？

再看一个例子
if-else 语句一般在 for 循环里面使用，用于分支控制，如求 100 以内同时是 3、4、5 的倍数的题，如果我们根据题目所说的老老实实地判断符合倍数的情况，将会写成这样（假设每个 if 语句只判断一个条件）：
```java
for (int i = 1; i <= 100; i++) {
	if (i%3 == 0){
	    if (i%4 == 0){
	        if (i%5 == 0){
	            System.out.println(i);
	        }
	    }
	}
}
```
这就是前面说的 “横放着的金字塔”，而如果我们逆向思考，从是 3、4、5 的倍数的反面思考，也就是哪些情况不是 3、4、5 的倍数，先把这些情况摘出来，然后结束本次循环，继续找下一个数。这样我们就能防止多层嵌套了：
```java
for (int i = 1; i <= 100; i++) {
	if (i%3 != 0){
	    continue;
	}
	if (i%4 != 0){
	    continue;
	}
	if (i%5 != 0){
	    continue;
	}
	System.out.println(i);
}
```
只有在上面三个条件都不成立的情况下，才会走到最后一步输出的语句。也就是排除那些不符合条件的情况，剩下的自然就是符合条件的了。希望通过这个小例子能让你明白到底什么是卫语句。

# 总结
函数中的条件逻辑使人难以看清正常的分支执行路径。使用卫语句表现所有特殊情况。

所谓卫语句，如果某个条件极其罕见，就应该单独检查该条件，并在该条件为真时立刻从函数中返回。这样的单独检查常常被称为“卫语句”。

一个直观的感受是，使用卫语句后能够让代码的逻辑更清晰且代码没那么臃肿。

但是这里仿佛又与另一个编程原则“单一出口原则”产生了冲突，实际在使用中这些所谓的原则应该灵活使用。